# 线程安全

维基百科是这么定义线程安全的：线程安全指某个函数、函数库在多线程环境下执行时，能够正确处理多个线程**共享的变量**，是的程序功能正确完成。也就是说我们在使用共享变量时，需要考虑它的线程安全性。

也不是所有情况都需要考虑线程安全，比如共享数据是不可变的，或者能够做到不共享数据（比如 ThreadLocal）就可以保证线程安全。

但是现实情况下，我们必须要面对会发生变化的数据。
=======
维基百科是这么定义线程安全的：线程安全指某个函数、函数库在多线程环境下执行时，能够正确处理多个线程**共享的变量**，使得程序功能正确完成。但也不是所有情况都需要考虑线程安全，比如共享数据是不可变的，或者能够做到不共享数据（如 `ThreadLocal`）就可以保证线程安全。

但是现实情况下，我们必须要面对会发生变化的数据，这时候我们在使用共享变量时，需要考虑它的线程安全性。

## 数据竞争

当多个线程同时访问同一共享变量，并且至少有一个线程会写这个变量的时候，如果我们不采取防护措施，那么就会导致并发 Bug，对此还有一个专业的术语，叫做数据竞争（Data Race），如下面代码所示：

```java
public class DataRaceExample {

    private int count;

    void plus() {
        for (int i = 0; i < 10000; i++) {
            count++;
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        DataRaceExample problem = new DataRaceExample();
        Runnable task = problem::plus;

        Thread t11 = new Thread(task);
        Thread t12 = new Thread(task);

        t11.start();
        t12.start();

        t11.join();
        t12.join();

        //expected 20000, butcount < 20000
        log.info("count: {}", problem.count);
    }
}
```

两个线程并发访问共享变量 count，并且对 count 进行写操作，就会出现数据竞争问题，导致最后的结果小于 20000。

数据竞争也是我们最常见的线程安全问题。

## 竞态条件

当我们共享变量的访问进行封装，并且对对外访问的方法都加上锁是不是就能解决上述的数据竞争问题呢？答案是不是的，如下代码所示：

```java
@Slf4j
public class RaceConditionExample {

    private long count = 0;

    synchronized long get() {
        return count;
    }

    synchronized void set(long v) {
        count = v;
    }

    void plus() {
        int idx = 0;
        while (idx++ < 10000) {
            // race condition at here
            set(get() + 1);
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        RaceConditionExample problem = new RaceConditionExample();
        Runnable task = problem::plus;

        Thread t11 = new Thread(task);
        Thread t12 = new Thread(task);

        t11.start();
        t12.start();

        t11.join();
        t12.join();

        // expect 20000, but < 20000
        log.info("count: {}", problem.count);
    }
}
```

即使我们对上述的 get 和 set 方法同时加上锁，仍然得不到我们需要的结果。对于这种问题，有个官方的称呼，叫**竞态条件**（Race Condition）。所谓竞态条件，指的是程序的执行结果依赖线程执行的顺序。就拿上述的程序举例，上述代码的 `set(get() + 1)`，	假设此时的 count=0，当两个线程同时执行 get() 方法时，get() 方法会返回相同的值 0，两个线程执行 get()+1 操作，结果都是 1，之后两个线程再将结果 1 写入了内存。你本来期望的是 2，而结果却是 1。在并发环境里，线程的执行顺序是不确定的，如果程序存在竞态条件问题，那就意味着程序执行的结果是不确定的，而执行结果不确定这可是个大 Bug。

互斥是用来解决线程安全问题的方法之一，也就是使用锁，让对共享变量的操作串行化。

但锁会带来一定的性能问题，使用不当还有死锁风险，那么用来解决线程安全问题更好的方案就是使用无锁的算法和数据结构了。在这方面有很多相关的技术，例如线程本地存储（`Thread Local Storage, TLS`）、写入时复制（`Copy-on-write`）、乐观锁、Java 并发包里面的原子类、Disruptor 无锁的内存队列等。

## 总结
### 参考链接

- [线程安全 - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/线程安全)

## 总结

### 参考链接

- [07 | 安全性、活跃性以及性能问题 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/85702)