# 并发容器使用注意事项

## 同步容器使用注意事项

### 同步容器

Java 1.5 之前提供的同步容器虽然也能保证线程安全，但是性能很差，而 Java 1.5 版本之后提供的并发容器在性能方面则做了很多优化，并且容器的类型也更加丰富了。

Java 中的容器主要可以分为四个大类，分别是 List、Map、Set 和 Queue，但并不是所有的 Java 容器都是线程安全的，比如我们常用的 ArrayList 和 HashMap 就是不安全的。

我们可以采用面向对象编程封装的思想，将不安全的容器封装在一个对象的内部，对外提供线程安全的接口，拿 ArrayList 举例：

```java
SafeArrayList<T>{
    
  //封装ArrayList
  List<T> c = new ArrayList<>();
    
  //控制访问路径
  synchronized T get(int idx){
    return c.get(idx);
  }

  synchronized void add(int idx, T t) {
    c.add(idx, t);
  }

  synchronized boolean addIfNotExist(T t){
    if(!c.contains(t)) {
      c.add(t);
      return true;
    }
    return false;
  }
}
```

其实，JDK 中 Collections 提供了一系列静态方法，将一个非同步容器包装成一个同步容器：

```java
final List<Object> syncArrayList = Collections.synchronizedList(new ArrayList<>());
final Set<Object> syncHashSet = Collections.synchronizedSet(new HashSet<>());
final Map<Object, Object> syncHashMap = Collections.synchronizedMap(new HashMap<>());
```

包装后的同步容器内的方法，都使用了 `synchrinized(this){}` 进行了包装，如：

```java
public E get(int index) {
    synchronized (mutex) {return list.get(index);}
}
public E set(int index, E element) {
    synchronized (mutex) {return list.set(index, element);}
}
public void add(int index, E element) {
    synchronized (mutex) {list.add(index, element);}
}
public E remove(int index) {
    synchronized (mutex) {return list.remove(index);}
}

public int indexOf(Object o) {
    synchronized (mutex) {return list.indexOf(o);}
}
public int lastIndexOf(Object o) {
    synchronized (mutex) {return list.lastIndexOf(o);}
}

public boolean addAll(int index, Collection<? extends E> c) {
    synchronized (mutex) {return list.addAll(index, c);}
}

public ListIterator<E> listIterator() {
    return list.listIterator(); // Must be manually synched by user
}
```

> 上述代码的 mutex 指向的就是 this。

Java 提供的同步容器还有 Vector、Stack 和 Hashtable，这三个容器不是基于包装类实现的，但同样是基于 synchronized 实现的。

### 注意事项

- 原子操作的组合操作不具有原子性：**即使每个方法都使用了 synchronized 保证了同步，保证了原子性，也并不能保证组合操作的原子性**。如：

  ```java
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
      final List<Object> syncArrayList = Collections.synchronizedList(new ArrayList<>());
      final Object value = new Object();
      Thread t1 = new Thread(() -> {
          addIfNotExist(syncArrayList, value);
      });
      Thread t2 = new Thread(() -> {
          addIfNotExist(syncArrayList, value);
      });
  
      t1.start();
      t2.start();
  
      t1.join();
      t2.join();
  
      // expect 1, but 2
      System.out.println(syncArrayList.size());
  }
  
  private static boolean addIfNotExist(final List<Object> syncArrayList, final Object value) {
      if(!syncArrayList.contains(value)) {
          try {
              Thread.sleep(2000);
          } catch (InterruptedException e) {
              e.printStackTrace();
          }
          syncArrayList.add(value);
          return true;
      }
      return false;
  }
  ```

  如上述代码所示：即使同步 List 的 contains 和 add 方法都是原子的，但是它们组合到一起，并不能保证原子性。

- 同步容器的迭代也是一个符合操作，不具有原子性，需要手动同步：

  ```java
  List list = Collections.synchronizedList(new ArrayList());
  Iterator i = list.iterator(); 
  while (i.hasNext()) {
  	foo(i.next());
  }
  ```

  我们需要手动添加同步：

  ```java
  List list = Collections.synchronizedList(new ArrayList());
  synchronized (list) {  
    Iterator i = list.iterator(); 
    while (i.hasNext()) {
      foo(i.next());  
    }
  }    
  ```

## 并发容器使用及注意事项

### List

List 里面的并发容器是 CopyOnWriteArrayList。

CopyOnWrite，顾名思义就是写的时候会将共享变量新复制一份出来，这样做的好处是读操作完全无锁。

对于写操作（add，set 等），CopyOnWriteArrayList 会将 array 复制一份，然后在新复制处理的数组上执行写操作，执行完之后再将 array 指向这个新的数组。并且读写是可以并行的，遍历操作一直都是基于原 array 执行，而写操作则是基于新 array 进行。

使用 CopyOnWriteArrayList 需要注意的主要有两个方面：

- CopyOnWriteArrayList 仅适用于写操作非常少的场景，毕竟每次修改就会创建一个快照，代价是比较高的；而且能够容忍读写的短暂不一致，因为写的数据不能立马被读取到。
- CopyOnWriteArrayList 迭代器是只读的，不支持增删改，因为迭代器遍历的仅仅是一个快照（在迭代器遍历期间永远不会更改），而对快照进行增删改是没有意义的。

### Map

Map 接口的两个实现是 ConcurrentHashMap 和 ConcurrentSkipListMap，它们从应用的角度来看，主要区别在于 ConcurrentHashMap 的 key 是无序的，而 ConcurrentSkipListMap 的 key 是有序的。

使用 ConcurrentHashMap 和 ConcurrentSkipListMap 需要注意的地方是，它们的 key 和 value 都不能为空，否则会抛出 NullPointerException 这个运行时异常。

### Set

Set 接口的两个实现是 CopyOnWriteArraySet 和 ConcurrentSkipListSet，用场景可以参考前面讲述的 CopyOnWriteArrayList 和 ConcurrentSkipListMap。

### Queue

Java 并发包里面 Queue 这类并发容器是最复杂的，你可以从以下两个维度来分类。一个维度是阻塞与非阻塞，所谓阻塞指的是当队列已满时，入队操作阻塞；当队列已空时，出队操作阻塞。另一个维度是单端与双端，单端指的是只能队尾入队，队首出队；而双端指的是队首队尾皆可入队出队。Java 并发包里阻塞队列都用 Blocking 关键字标识，单端队列使用 Queue 标识，双端队列使用 Deque 标识。

## 总结

以上内容总结自极客时间《Java并发编程实践》：

- [20 | 并发容器：都有哪些“坑”需要我们填？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/90201)

