# Linux 系统调用

Linux 程序运行起来就对应一个进程，进程在运行期间需要访问系统内部的资源，就需要通过系统调用。换句话说，系统调用也是操作系统对应用程序提供的访问系统核心资源的接口。这里记录了一些 Linux 常见的系统调用和其对应的作用，对系统调用的原理不作展开。

## 进程管理

Linux 中创建进程的系统调用为 `fork`，规格如下：

```c
pid_t fork(void);
```

创建一个新的进程需要一个老的进程调用 `fork` 来实现，其中老的进程叫做父进程，新的进程叫做子进程。当父进程创建子进程时，子进程将各个系统为父进程创建的数据结构拷贝了一份，甚至连程序代码也是拷贝过来的。所以说，如果不做特殊处理，父进程和子进程会按相同的代码执行下去，这一就失去了创建子进程的意义，毕竟我们创建一个新的进程是为了让其运行其他程序的。

对于这个可以使用 fork 的返回值来区分。`fork` 调用后如果子进程被成功创建，在父进程里得到的返回值为子进程的 `PID`，在子进程里得到的返回值为 0。我们通过返回值判断，如果是父进程，还接着做原来应该做的事，如果是子进程，需要请求另一个系统调用 `execve` 来执行另一个程序，规格如下：

```c
int execve(const char *filename, char *const argv[], char *const envp[]);
```

有时候，父进程要关心子进程的运行情况，可以使用系统调用 `waitpid`，父进程可以调用它，将子进程的进程号作为参数传给它，这样父进程就知道子进程运行完了没有，成功与否。`waitpid` 规格如下：

```c
pid_t waitpid(pid_t pid, int *wstatus, int options);
```

## 内存管理

在操作系统中每个进程都有自己独立的内存，互相之间互不干扰，我们称之为进程内存空间。进程内存空间里有存放程序的**代码段**（Code Segment），有存放运行过程中需要和产生的数据的**数据段**（Data Segment）。

进程内存分配是通过 `brk` 或 `mmap` 系统调用实现的。当分配的内存数量比较小的时候，使用 `brk`，会和原来的堆的数据连在一起，其规格如下：

```c
int brk(void *addr);

void *sbrk(intptr_t increment);
```

当分配的内存数量比较大的时候，使用 `mmap`，会重新划分一块区域，其规格如下：

```c
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
```

## 文件管理

Linux 中所有内容都是以文件的形式保存和管理的，即一切皆文件，普通文件是文件，目录是文件，硬件设备（键盘、监视器、硬盘、打印机）是文件，套接字、网络通信等资源也都是文件。一切皆文件的好处就是统一了对这些资源的操作接口，这为编程带来了便利性。

每个文件，Linux 都会分配一个文件描述符（File Descriptor），这是一个整数，用来标识文件。

Linux 中和文件操作相关的系统调用有：

- `open/openat/creat`，打开文件或创建一个文件，规格如下：

  ```c
  int open(const char *pathname, int flags);
  int creat(const char *pathname, mode_t mode);
  int openat(int dirfd, const char *pathname, int flags);
  ```

- `close`，关闭一个文件，规格如下：

  ```c
  int close(int fd);
  ```

- `lseek`，指定文件读写位置，规格如下：

  ```c
  off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);
  ```

- `read`，用来从一个文件中读取数据到缓冲区，规格如下：

  ```c
  ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);
  ```

- `write`，用来将缓冲区的数据写入文件，规格如下：

  ```c
  ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);
  ```

## 进程间通信

Linux 进程间有多种通信方式，如消息队列，共享内存。

### 消息队列

首先我们可以创建一个消息队列，一个进程向消息队列里发送消息，其他线程从消息队列里获取消息，这样就达到了进程间通信的目的。相关系统调用如下：

- `msgget`，创建队列，规格如下：

  ```c
  int msgget(key_t key, int msgflg);
  ```

- `msgsnd`，发送消息，规格如下：

  ```c
  int msgsnd(int msqid, const void *msgp, size_t msgsz, int msgflg);
  ```

- `msgrcv`，接收消息，规格如下：

  ```c
  ssize_t msgrcv(int msqid, void *msgp, size_t msgsz, long msgtyp,、 int msgflg);
  ```

### 共享内存

当进程间需要交互的信息较大的时候，可以采用共享内存的方式，多个进程从同一块内存读取数据，并将数据写入到该内存，这样避免的数据的拷贝。我们可以通过 `shmget` 创建一个共享内存块，通过 `shmat` 将共享内存映射到自己的内存空间，然后就可以读写了。

- `shmget`，创建一个共享内存块，规格如下：

  ```c
  int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);
  ```

- `shmat`，将共享内存映射到进程自己的内存空间，规格如下：

  ```c
  void *shmat(int shmid, const void *shmaddr, int shmflg);
  int shmdt(const void *shmaddr);
  ```

当多个进程使用同一个内存空间时，会存在数据竞争问题。为了是不同进程能够安全的读取和修改同一块内存的数据，可以采用信号量机制，实现不同进程同一时刻对同一块内存排他访问。详细来讲，当一个进程访问共享内存的某个位置时，先调用 `sem_wait` ，占用这个信号量，如果占用成功就可以对这块内存进行操作，如果占用失败，就代表其他进程已经在访问了，需要等其他进程调用了 `sem_post` 释放信号量后才可以操作内存。d

## 网络通信

网络协议是分层的，操作系统在对网络协议支持实现方面将传输层、网络层和数据链路层在内核中实现，应用层则由应用自己编码处理，那么从应用层到传输层的数据流转势必需要通过用户态到内核态的切换，这个切换就是通过系统调用 Socket 来完成的。Socket 编程涉及的系统调用如下：

- `socket`，创建套接字，规格如下：

  ```c
  int socket(int domain, int type, int protocol);
  ```

- `bind`，绑定端口，规格如下：

  ```c
  int bind(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t addrlen);
  
  struct sockaddr {
      sa_family_t sa_family;
      char        sa_data[14];
  }
  ```

- listen，进入监听状态，规格如下：

  ```c
  int listen(int sockfd, int backlog);
  ```

- accept，接收连接，规格如下：

  ```c
  int accept(int sockfd, struct sockaddr *addr, socklen_t *addrlen);
  int accept4(int sockfd, struct sockaddr *addr, socklen_t *addrlen, int flags);
  ```

- connect，发起连接，规格如下：

  ```c
  int connect(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t addrlen);
  ```

## `Glibc`

`Glibc` 是 Linux 下使用的开源的标准 C 库，它是 GNU 发布的 `libc` 库。`Glibc` 为程序员提供丰富的接口，除了例如字符串处理、数学运算等用户态服务之外，最重要的是封装了操作系统提供的系统服务，即系统调用的封装。

每个特定的系统调用对应了至少一个 `Glibc` 封装的库函数，比如说，系统提供的打开文件系统调用 `sys_open` 对应的是 `Glibc` 中的 `open` 函数。

`Glibc` 一个单独的函数可能调用多个系统调用，比如说，`Glibc` 提供的 `printf` 函数就会调用如 `sys_open`、`sys_mmap`、`sys_write`、`sys_close` 等等系统调用。也有时候，多个函数也可能只对应同一个系统调用，如 `Glibc` 下的 `malloc`、`calloc`、`free` 等函数用来分配和释放内存，都利用了内核的 `sys_brk` 的系统调用。

## `strace`

`strace` 命令可以用来跟踪进程执行过程中的系统调用，如：

```bash
# 跟踪28979进程的所有系统调用（-e trace=all），并统计系统调用的花费时间，以及开始时间（并以可视化的时分秒格式显示），最后将记录结果存在output.txt文件里面
strace -o output.txt -T -tt -e trace=all -p 28979

# 查看 ls -a 命令执行过程中产生的系统调用
strace ls -a
```

## 总结

系统调用就是操作系统为上层应用程序提供的访问底层核心资源的接口，这里简单记录了常见的系统调用，和其规格。`Glibc` 是对系统调用的进一步封装，程序在访问底层资源是可以选择直接通过使用操作系统提供的系统调用，也可以选择通过 `Glibc` 发起系统调用。

`strace` 命令可以用来跟踪程序运行时发生的系统调用，这对我们学习操作系统的某些命令原理或排查问题时很有用。

本文是极客时间专栏《趣谈 Linux 操作系统》的学习笔记，原文链接：[学会几个系统调用：咱们公司能接哪些类型的项目？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/89251)