# 抢占式调度

线程在执行时因为等待 I/O 等操作而主动让出 CPU，这种叫做主动调度，是进程调度的一种形式。除了主动调度，进程还有抢占式调度，但不管是那种进程调度最终都会调用 `__schedule` 方法（**进程调度第一定律**）。

## 抢占标记

### 时钟中断

抢占式调度最常见的一种情况就是一个进程运行时间太长了，是时候切换到另一个进程了。

那怎么衡量一个进程的运行时间呢？

在计算机里面有一个时钟，会过一段时间触发一次时钟中断，通知操作系统，时间又过去一个时钟周期，这是个很好的方式，可以查看是否是需要抢占的时间点。

时钟中断处理函数会调用 `scheduler_tick()`，它的代码如下：

```c
void scheduler_tick(void)
{
  int cpu = smp_processor_id();
  struct rq *rq = cpu_rq(cpu);
  struct task_struct *curr = rq->curr;
......
  curr->sched_class->task_tick(rq, curr, 0);
  cpu_load_update_active(rq);
  calc_global_load_tick(rq);
......
}
```

这个函数先从 CPU 上取出任务队列，在从任务队列取出当进程的 `task_struct`，接着调用 `task_tick` 来处理时钟时间。如果当前运行的进程是普通进程，调度类为 `fair_sched_class`，调用的处理时钟的函数为 `task_tick_fair`，代码如下：

```c
static void task_tick_fair(struct rq *rq, struct task_struct *curr, int queued)
{
  struct cfs_rq *cfs_rq;
  struct sched_entity *se = &curr->se;

  for_each_sched_entity(se) {
    cfs_rq = cfs_rq_of(se);
    entity_tick(cfs_rq, se, queued);
  }
......
}
```

接着取出调度队列和调度实体，执行 `entity_tick` 方法：

```c
static void
entity_tick(struct cfs_rq *cfs_rq, struct sched_entity *curr, int queued)
{
  update_curr(cfs_rq);
  update_load_avg(curr, UPDATE_TG);
  update_cfs_shares(curr);
.....
  if (cfs_rq->nr_running > 1)
    check_preempt_tick(cfs_rq, curr);
}
```

这里先更新当前进程的 `vruntime`，然后调用 `check_preempt_tick` 检查当前进程是否需要被抢占：

```c
tatic void
check_preempt_tick(struct cfs_rq *cfs_rq, struct sched_entity *curr)
{
  unsigned long ideal_runtime, delta_exec;
  struct sched_entity *se;
  s64 delta;

  ideal_runtime = sched_slice(cfs_rq, curr);
  delta_exec = curr->sum_exec_runtime - curr->prev_sum_exec_runtime;
  if (delta_exec > ideal_runtime) {
    resched_curr(rq_of(cfs_rq));
    return;
  }
......
  se = __pick_first_entity(cfs_rq);
  delta = curr->vruntime - se->vruntime;
  if (delta < 0)
    return;
  if (delta > ideal_runtime)
    resched_curr(rq_of(cfs_rq));
}
```

判断当前进程是否需要被抢断有多种条件：

- 计算出当前进程在一个调度中期中理想运行时间 `ideal_runtime` 和当前进程实际执行时间 `delta_exec`，如果 `delta_exec > ideal_runtime` ，就表明该进程已经运行的够久了，是时候被抢断了；
- 从任务队列取出 `vruntime` 最小的任务，如果当前进程 `vruntime` 比最小 `vruntime` 要大，且差值大于 `ideal_runtime`，表明有其他进程更加需要执行，当前进程应该被抢断了。

当发现任务应该被抢断时，不是立即切换，而是先进行标记为 `TIF_NEED_RESCHED` ，标记代码如下：

```c
static inline void set_tsk_need_resched(struct task_struct *tsk)
{
  set_tsk_thread_flag(tsk,TIF_NEED_RESCHED);
}
```

### 进程唤醒

除了在每次时钟中断判断当前进程是否需要被调度时，另外一个可能抢占的场景是当一个进程被唤醒的时候。

当一个进程在等待一个 I/O 的时候，会主动放弃 CPU。但是当 I/O 到来的时候，进程往往会被唤醒。当被唤醒的进程优先级高于 CPU 上的当前进程，就会触发抢占。

进程被唤醒后，最终会调用了 `check_preempt_curr` 检查是否应该发生抢占。如果应该发生抢占，也不是直接踢走当前进程，而是将当前进程标记为应该被抢占（`TIF_NEED_RESCHED`）。

## 抢占时机

真正的抢占还需要时机，也就是需要那么一个时刻，让正在运行中的进程有机会调用一下 `__schedule`。

### 用户态抢占时机

对于用户态的进程来讲，从系统调用中返回的那个时刻，是一个被抢占的时机。系统调用返回途中会调用 `exit_to_usermode_loop`，在该函数中会对判断当前进程是否被标记了需要被抢占，如果标记了就去调用 `schedule` 进行调度，选出一个新任务，进行进程上下文切换。

对于用户态的进程来讲，从中断中返回的那个时刻，也是一个被抢占的时机。中断完毕后分为两种情况，一个是返回用户态，一个是返回内核态。返回用户态会调用 `prepare_exit_to_usermode`，最终调用 `exit_to_usermode_loop`，判断当前进程是否需要被抢占。

### 内核态抢占时机

对内核态的执行中，被抢占的时机一般发生在 `preempt_enable()` 中。

在内核态的执行中，有的操作是不能被中断的，所以在进行这些操作之前，总是先调用 `preempt_disable()` 关闭抢占，当再次打开的时候，就是一次内核态代码被抢占的机会。

`preempt_enable()` 会调用 `preempt_count_dec_and_test()`，判断 `preempt_count` 和 `TIF_NEED_RESCHED` 是否可以被抢占，如果可以，就调用 `preempt_schedule->preempt_schedule_common->__schedule` 进行调度。



在内核态也会遇到中断的情况，当中断返回的时候，返回的仍然是内核态，这个时候也是一个执行抢占的时机，返回内核态时会调用 `preempt_schedule_irq`，在里面会进行进程调度。

## 总结

进程调度有两种方式，主动调度和抢占式调度。最终都会执行 `__schedule` 方法选择从任务队列里选出后继任务，切换进程上下文。本文主要介绍了抢占式调度，抢占式调度分为两个步骤：

- 在时钟中断或者进程唤醒时，判断当前进程是否需要被抢占，如果时，则标记；
- 在某个时刻触发抢占调度，即去调用 `__schedule` 方法，用户态和内核态抢占触发时机不同：
  - 用户态在系统调用返回和中断返回时触发；
  - 内核态的操作是不能被中断的，所以在进行这些操作之前，总是先调用 `preempt_disable()` 关闭抢占，当再次打开的时候，就是一次内核态代码被抢占的机会。

本文是极客时间专栏《趣谈 Linux 操作系统》的学习笔记，原文链接：[调度（中）：主动调度是如何发生的？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/93396)