# 进程创建过程

我们在创建一个子进程时会使用 `fork` 函数，该函数最终会从系统调用表里找到相应的系统调用 `sys_fork`，其定义如下：

```c
SYSCALL_DEFINE0(fork)
{
......
  return _do_fork(SIGCHLD, 0, 0, NULL, NULL, 0);
}
```

`do_fork` 里是创建子进程的主要逻辑：

```c
long _do_fork(unsigned long clone_flags,
        unsigned long stack_start,
        unsigned long stack_size,
        int __user *parent_tidptr,
        int __user *child_tidptr,
        unsigned long tls)
{
  struct task_struct *p;
  int trace = 0;
  long nr;

......
  p = copy_process(clone_flags, stack_start, stack_size,
       child_tidptr, NULL, trace, tls, NUMA_NO_NODE);
......
  if (!IS_ERR(p)) {
    struct pid *pid;
    pid = get_task_pid(p, PIDTYPE_PID);
    nr = pid_vnr(pid);


    if (clone_flags & CLONE_PARENT_SETTID)
      put_user(nr, parent_tidptr);

......
    wake_up_new_task(p);
......
    put_pid(pid);
  } 
......
```

可以看出在创建子进程时主要做了两件事情：**复制父进程的结构**、**唤醒子进程**。

## 复制结构

我们知道 Linux 中每个进程在内核中都用一个 `task_struct` 来表示，创建一个新的进程不是从头到尾重新创建一个 `task_struct`，而是基于父进程的 `task_struct` 结构来复制一份进行改造。

里面存放了和进程运行相关的各种结构和变量，先就看下这些数据的复制过程，代码如下：

```c
static __latent_entropy struct task_struct *copy_process(
          unsigned long clone_flags,
          unsigned long stack_start,
          unsigned long stack_size,
          int __user *child_tidptr,
          struct pid *pid,
          int trace,
          unsigned long tls,
          int node)
{
  int retval;
  struct task_struct *p;
......
  p = dup_task_struct(current, node);
```

### `dup_task_struct`

`dup_task_struct`  用来分配一个 `task_struct` 结构，并创建好内核栈，其过程如下：

- 调用 `alloc_task_struct_node` 分配一个 `task_struct` 结构；
- 调用 `alloc_thread_stack_node` 来创建内核栈，这里面调用 `__vmalloc_node_range` 分配一个连续的 `THREAD_SIZE` 的内存空间，赋值给 `task_struct` 的 `void *stack` 成员变量；
- 调用 `arch_dup_task_struct(struct task_struct *dst, struct task_struct *src)`，将 `task_struct` 进行复制，其实就是调用 `memcpy`；
- 调用 `setup_thread_stack` 设置 `thread_info`。

### `copy_creds`

`copy_creds` 用来复制父进程的权限，其过程为：

- 在内存中分配一个新的 `struct cred` 结构，然后调用 `memcpy` 复制一份父进程的 `cred`；
- 调用 `p->cred = p->real_cred = get_cred(new)`，将新进程的“我能操作谁”和“谁能操作我”两个权限都指向新的 `cred`。

### 设置运行统计量

```c
p->utime = p->stime = p->gtime = 0;
p->start_time = ktime_get_ns();
p->real_start_time = ktime_get_boot_ns();
```

### 设置调度相关的变量

```c
retval = sched_fork(clone_flags, p);
```

`sched_fork` 主要做了下面几件事情：

- 调用 `__sched_fork`，在这里面将 `on_rq` 设为 0，初始化 `sched_entity` 里面的变量；
- 设置进程的状态 `p->state = TASK_NEW`；

- 初始化优先级 `prio`、`normal_prio`、`static_prio`；
- 设置调度类，如果是普通进程，就设置为 `p->sched_class = &fair_sched_class`；

- 调用调度类的 `task_fork` 函数，对于 CFS 来讲，就是调用 `task_fork_fair`：
  - 调用 `update_curr`，对于当前的进程进行统计量更新；
  - 把子进程和父进程的 `vruntime` 设成一样，最后调用 `place_entity`，初始化 `sched_entity`；
  - 通过 `sysctl_sched_child_runs_first` 设置是否让子进程抢占, 若是则将其 `sched_entity` 放前头, 并调用 `resched_curr` 对父进程作被抢占标记；

### `copy_files`

`copy_files` 用来初始化文件和文件系统相关变量。

```c
retval = copy_files(clone_flags, p);
retval = copy_fs(clone_flags, p);
```

`copy_files` 主要用于复制一个进程打开的文件信息。这些信息用一个结构 `files_struct` 来维护，每个打开的文件都有一个文件描述符。在 `copy_files` 函数里面调用 `dup_fd`，在这里面会创建一个新的 `files_struct`，然后将所有的文件描述符数组 `fdtable` 拷贝一份。

### `copy_fs`

`copy_fs` 主要用于复制一个进程的目录信息。

这些信息用一个结构 `fs_struct` 来维护。一个进程有自己的根目录和根文件系统 root，也有当前目录和当前目录的文件系统，都在 `fs_struct` 里面维护。`copy_fs` 函数里面调用 `copy_fs_struct`，创建一个新的 `fs_struct`，并复制原来进程的 `fs_struct`。

### `copy_sighand`

`copy_sighand` 用来维护信号处理函数，在 `copy_sighand` 里面会调用 `memcpy`，将信号处理函数 `sighand->action` 从父进程复制到子进程。

### `copy_signal`

`copy_signal` 用来初始化与信号相关的变量，`copy_signal` 函数会分配一个新的 `signal_struct`，并进行初始化。

### `copy_mm`

进程都有自己的内存空间，用 `mm_struct` 结构来表示。

`copy_mm` 函数中调用 `dup_mm`，分配一个新的 `mm_struct` 结构，调用 `memcpy` 复制这个结构，`dup_mmap` 用于复制内存空间中内存映射的部分。

### 设置进程 ID

分配 `pid`，设置 `tid`，`group_leader`，并且建立进程之间的亲缘关系。

## 唤醒进程

子进程结构复制好后，会调用 `wake_up_new_task` 方法唤醒子进程，首先会将当前子进程放到任务队列中，然后调用 `check_preempt_curr` 看当前父进程是否能被抢占，如果可以则标记父进程为 `TIF_NEED_RESCHED`。

标记完毕后，在 `fork` 系统调用返回时，如果父进程判断自己已经被设置为 `TIF_NEED_RESCHED`，就让子进程先跑，抢占自己。

## 总结

在使用 `fork` 创建子进程时主要做了两件事，复制父进程的 `task_struct` 结构和试图唤醒新创建的子进程。

本文是极客时间专栏《趣谈 Linux 操作系统》的学习笔记，原文链接：[进程的创建：如何发起一个新项目？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/94064)