# 变量

Go 是静态类型语⾔，不能在运⾏期改变变量类型。

## 变量声明

### 标准格式

变量声明一般使用 var 关键字，`var name type`，其中 var 是声明变量的关键字，name 是变量名，type 是变量的类型。如：

```go
var age int
var name string

var x,y float32
```

当一个变量被声明之后，系统自动赋予它该类型的零值：int 为 0，float 为 0.0，bool 为 false，string 为空字符串，指针为 nil 等。所有的内存在 Go 中都是经过初始化的。

变量的命名规则遵循骆驼命名法。

### 批量格式

使用关键字 var 和括号，可以将一组变量定义放在一起。

```go
var (
  age int
  name string
)
```

### 简短格式

除 var 关键字外，还可使用更加简短的变量定义和初始化语法。

```
name := expression
```

name 表示变量名，expression 表示表达式。

需要注意的是，简短模式（short variable declaration）有以下限制：

- 定义变量，同时显式初始化。
- 不能提供数据类型。
- 只能用在函数内部。

如：

```go
func main() {
   x := 100
   a,s := 1, "abc"
}
```

## 变量初始化

Go 语言中的基本类型：

// TODO...

Go 语言在声明变量式，会对变量做初始化操作，其中

- 整型和浮点型变量的默认值为 0 和 0.0。
- 字符串变量的默认值为空字符串。
- 布尔型变量默认为 false。
- 切片、函数、指针变量的默认为 nil。

### 标准格式

```
var name [type] = expression
```

如：

```go
var age int = 18
var name string = "Simon"

var x, y int = 0, 1
```

可以省略类型，由编译器自己判断类型，如：

```
var x, y = 0, 1
```

### 简短格式

```go
age := 18
name := "Simon"

age, name := 18, "Simon"
```

这是 Go 语言的推导声明写法，编译器会自动根据右值类型推断出左值的对应类型，**推导声明写法的左值变量必须是没有定义过的变量。若定义过，将会发生编译错误 （`no new variables on left side of :=`）。**

**注意**：在多个短变量声明和赋值中，至少有一个新声明的变量出现在左值中，即便其他变量名可能是重复声明的，编译器也不会报错，所以要注意再次声明的变量会被重新赋值。如：

```go
func variable() {
	name := "Simon"
	fmt.Println(&name, name)

	age, name := 10, "Alice"
	fmt.Println(&name, name)

	// 在另一层次的代码块，重新声明定义变量 name
	{
		name := "Rhyme"
		fmt.Println(&name, name)
	}
	fmt.Println(name, age)
}
```

输出如下：

```
0xc000088230 Simon
0xc000088230 Alice
0xc000088260 Rhyme
Alice 10
```



短变量声明的形式在开发中的例子较多，比如：

```go
conn, err := net.Dial("tcp","127.0.0.1:8080")
```

net.Dial 提供按指定协议和地址发起网络连接，这个函数有两个返回值，一个是连接对象（conn），一个是错误对象（err）。如果是标准格式将会变成：

```go
var conn net.Conn
var err error
conn, err = net.Dial("tcp", "127.0.0.1:8080")
```

### 多重赋值

多重赋值时，变量的左值和右值按从左到右的顺序赋值。

在交换两个变量的值的时候，我们会 用以下这种方式：

```go
var a int = 100
var b int = 200
var t int
t = a
a = b
b = t
fmt.Println(a, b)
```

或者：

```go
var a int = 100
var b int = 200
a = a ^ b
b = b ^ a
a = a ^ b
fmt.Println(a, b)
```

当使用了多重赋值，交换连个变量的值的代码就变得如下所示：

```go
var a int = 100
var b int = 200
b, a = a, b
fmt.Println(a, b)
```

这里两个值交换的操作的原理是将两个被赋值的变量的值，都存储在临时变量里，然后再用临时变量去赋值，如：

```
var a int = 100
var b int = 200
b, a = a, b

相当于

aTemp = a
bTemp = b
a, b = bTemp, aTemp
```

多重赋值的经典应用，翻转链表（leetcode 205）：

```go
/*
 * @lc app=leetcode id=206 lang=golang
 *
 * [206] Reverse Linked List
 */
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * type ListNode struct {
 *     Val int
 *     Next *ListNode
 * }
 */
func reverseList(head *ListNode) *ListNode {
    var tail *ListNode
    for head != nil {
        head.Next, tail, head = tail, head, head.Next
    }
    return tail
}
```

## 匿名变量

在编码过程中，可能会遇到没有名称的变量、类型或方法。虽然这不是必须的，但有时候这样做可以极大地增强代码的灵活性，这些变量被统称为匿名变量。

在 Go 语言中匿名变量是一个下画线 `_`，`_` 本身就是一个特殊的标识符，被称为空白标识符。它可以像其他标识符那样用于变量的声明或赋值（任何类型都可以赋值给它），但任何赋给这个标识符的值都将被抛弃，因此这些值不能在后续的代码中使用，也不可以使用这个标识符作为变量对其它变量进行赋值或运算。如：

```go
func GetData() (int, int) {
	return 100, 200
}

func main(){
	a, _ := GetData()
	_, b := GetData()
	fmt.Println(a, b)
}
```

## 变量作用域

一个变量（常量、类型或函数）在程序中都有一定的作用范围，称之为作用域。

根据变量定义位置的不同，可以分为以下三个类型：

- 函数内定义的变量称为局部变量；
- 函数外定义的变量称为全局变量；
- 函数定义中的变量称为形式参数。

### 局部变量

在函数体内声明的变量称之为局部变量，它们的作用域只在函数体内，函数的参数和返回值变量都属于局部变量。

局部变量不是一直存在的，它只在定义它的函数被调用后存在，函数调用结束后这个局部变量就会被销毁。

### 全局变量

在函数体外声明的变量称之为全局变量，全局变量只需要在一个源文件中定义，就可以在所有源文件中使用，当然，需要 import 其他源文件才能使用其他源文定义的全局变量。

Go 语言程序中不同的作用域允许定义同名的变量；使用变量时采用就近原则，如果局部变量没有，就去全局变量中找。

### 形式参数

在定义函数时函数名后面括号中的变量叫做形式参数（简称形参）。形式参数只在函数调用时才会生效，函数调用结束后就会被销毁，在函数未被调用时，函数的形参并不占用实际的存储单元，也没有实际值。

形式参数会作为函数的局部变量来使用。