# 指针

原文链接：[Go语言指针详解 | biancheng.net](http://c.biancheng.net/view/21.html)

与 Java 和 .NET 等编程语言不同，Go 语言为程序员提供了控制数据结构指针的能力，但是，并不能进行指针运算。Go 语言允许你控制特定集合的数据结构、分配的数量以及内存访问模式，这对于构建运行良好的系统是非常重要的。指针对于性能的影响不言而喻，如果你想要做系统编程、操作系统或者网络应用，指针更是不可或缺的一部分。

指针（pointer）在 Go 语言中可以被拆分为两个核心概念：

- **类型指针**，允许对这个指针类型的数据进行修改，传递数据可以直接使用指针，而无须拷贝数据，类型指针不能进行偏移和运算。

- **切片**，由指向起始元素的原始指针、元素数量和容量组成。

## 初步使用

一个指针变量可以指向任何一个值的内存地址，它所指向的值的内存地址在 32 和 64 位机器上分别占用 4 或 8 个字节，占用字节的大小与所指向的值的大小无关。当一个指针被定义后没有分配到任何变量时，它的默认值为 nil。



每个变量在运行时都拥有一个地址，这个地址代表变量在内存中的位置。Go 语言中使用在变量名前面添加 `&` 操作符（前缀）来获取变量的内存地址（取地址操作），然后我们可以将这个地址赋值给一个 指针变量，如：

```go
func main() {
	var name = "Simon"
	fmt.Println(&name, name)

	ptr := &name

	// 指针变量 ptr 的类型 *string
	fmt.Println(reflect.TypeOf(ptr))
	fmt.Printf("%T\n", ptr)
}
```

其中 `ptr := &name`  中，ptr 是一个指针变量，用来接收了变量 name 的地址，ptr 的类型为 `*string`，`*` 表明了这个变量为指针变量。

可以对指针使用 `*` 操作符，获取指针变量指向地址的值，如下所示：

```go
func main() {
	var name = "Simon"
	fmt.Println(&name, name)

	ptr := &name

	// 指针变量 ptr 的类型 *string
	fmt.Println(reflect.TypeOf(ptr))
	fmt.Printf("%T\n", ptr)

	// 指针变量 ptr 指向的地址
	fmt.Printf("%p\n", ptr)
	fmt.Println(ptr)

	// 使用指针变量取值
	value := *ptr
	fmt.Println(reflect.TypeOf(value), value)
}
```

通过指针不仅可以取值，如下所示：

```go
func main() {
	var name = "Simon"
	ptr := &name

	// 使用指针变量修改值
	fmt.Println(name)
	*ptr = "Alice"
	fmt.Println(name)
}
```

Go 语言还提供了另外一种方法来创建指针变量，格式如下：

```
new (type)
```

如：

```go
func main() {
    name := new(string)
    *name = "Simon"
    fmt.Println(reflect.TypeOf(name))
    fmt.Println(*name)
}
```

