# 结构体

Go 通过结构体的形式支持用户自定义类型，或者叫定制类型。结构体是实现 Go 语言自定义类型的一种重要数据类型。

结构体是复合类型（composite types），它由一系列属性组成，每个属性都有自己的类型和值的，结构体通过属性把数据聚集在一起。结构体类型和字段的命名遵循可见性规则。

方法（Method）可以访问这些数据，就好像它们是这个独立实体的一部分。结构体是值类型，因此可以通过 new 函数来创建。

## 定义结构体

结构体是由一系列称为字段（fields）的命名元素组成，每个元素都有一个名称和一个类型。 字段名称可以显式指定（IdentifierList）或隐式指定（EmbeddedField），没有显式字段名称的字段称为匿名（内嵌）字段。在结构体中，非空字段名称必须是唯一的。

结构体定义需要使用 type 和 struct 语句。struct 语句定义一个新的数据类型，结构体中有一个或多个成员。type 语句设定了结构体的名称。结构体的格式如下：

```
type struct_variable_type struct {
   member definition
   member definition
   ...
   member definition
}
```

空结构体如下所示：

```go
struct {}
```

一旦定义了结构体类型，它就能用于变量的声明，语法格式如下：

```
variable_name := structure_variable_type {value1, value2...valuen}
或
variable_name := structure_variable_type { key1: value1, key2: value2..., keyn: valuen}
```

如：

```go
package main

import "fmt"

type Person struct {
	age int
	name string
}

func main() {
	useStruct()
	createStruct()
}

func createStruct() {
	var simon = Person{10, "Simon"}
	fmt.Println(simon)

	var alice = Person{age: 10, name: "Alice"}
	fmt.Println(alice)

	var rhyme = Person{age: 10}
	fmt.Println(rhyme)
}
```

## 结构体指针

你可以声明指向结构体的指针变量，格式如下：

```
var struct_pointer *T
```

Go 语言中，使用 new 函数给一个新的结构体变量分配内存，并初始化为零值，它返回指向已分配内存的指针：

如：

```go
package main

import "fmt"

type Person struct {
	age int
	name string
}

func main() {
	pointerStruct()
}

func pointerStruct() {
	var p *Person

	p = new(Person)
	p.age = 10
	p.name = "Simon"

	fmt.Println(p)
}
```

在 Go 语言中，对结构体进行`&`取地址操作时，视为对该类型进行一次 new 的实例化操作，如：

```go
package main

import "fmt"

type Person struct {
	age int
	name string
}

func main() {
	pointerInitStruct()
}

func pointerInitStruct() {
	var p *Person

	p = &Person{age:10}
	p.name = "Simon"

	fmt.Println(p)
}
```

## 访问结构体成员

在声名结构体变量时，我们一般的惯用方法是：`t := new(T)`，变量 t 是一个指向 T 的指针，此时结构体字段的值是它们所属类型的零值。

也可以这样写：`var t T` ，也会给 t 分配内存，并零值化内存，但是这个时候 t 是类型 T。

在这两种方式中，t 通常被称做类型 T 的一个实例（instance）或对象（object）。

使用点号符“.”可以获取结构体字段的值：structname.fieldname。在 Go 语言中“.”叫选择器（selector）。无论变量是一个结构体类型还是一个结构体类型指针，都使用同样的选择表示法来引用结构体的字段：

如：

```go
package main

import "fmt"

type Person struct {
	age int
	name string
}

func main() {
	var simon Person

	simon.age = 10
	simon.name = "Simon"

	fmt.Println(simon)
}
```

## 结构体组合

结构体可以包含一个或多个匿名（或内嵌）字段，即这些字段没有显式的名字，只有字段的类型是必须的，此时类型也就是字段的名字。匿名字段本身可以是一个结构体类型，即结构体可以包含内嵌结构体。

可以粗略地将这个和面向对象语言中的继承概念相比较，随后将会看到它被用来模拟类似继承的行为。Go语言中的继承是通过内嵌或组合来实现的，所以可以说，在Go语言中，相比较于继承，组合更受青睐。