# HTTP Cookie

HTTP 是一种无状态的协议，无状态是指这次请求和上一次请求是没有关系的，如果我们需要在 HTTP 不同请求之间产生关联，就需要引入其他机制——会话跟踪技术（Cookie、Session）来弥补 HTTP 无状态的不足。

HTTP Cookie 是服务端发送到浏览器并保存在本地的一小块数据，它会在浏览器再次发起请求时携带一起发送给服务器。通常它用来告知服务服务端两个请求是否来自于同一个浏览器，如保持用户的登录状态。

## Cookie 的使用

一般来讲，Cookie 设置的步骤如下：

- 浏览器向服务端发送一个请求；

- 当服务器收到 HTTP 请求时，服务器可以在响应头里面添加一个 `Set-Cookie` 选项，比如：

  ```http
  HTTP/1.0 200 OK
  Content-type: text/html
  Set-Cookie: yummy_cookie=choco
  Set-Cookie: tasty_cookie=strawberry
  
  [页面内容]
  ```

- 浏览器收到响应后通常会保存 Cookie 到本地；

- 后面浏览器再向服务端发送请求都会通过  `Cookie` 请求头部将 Cookie 信息发送给服务器，比如：

  ```http
  GET /sample_page.html HTTP/1.1
  Host: www.example.org
  Cookie: yummy_cookie=choco; tasty_cookie=strawberry
  
  ```
  

从上面的过程可以看出，Cookie 本质上就是服务端发送给浏览器的一种 Key-Value 格式的数据，客户端将 Cookie 保存后每次请求都会携带这些数据发送给服务端，这些数据其实就是浏览器和服务端交互的状态。

上面例子中只是展示了 Cookie 在 HTTP 报文中的文本形式，实际上我们在开发过程中使用 Cookie 时需要使用对应编程语言提供的 API 来进行操作。

## Cookie 的性质

Cookie 本质上是一组 Key-Value 形式的数据，用来代表浏览器和服务端之间的状态。Cookie 还有其他性质，如生命周期、作用域等。

### Cookie 生命周期

Cookie 是有效期的，Cookie 的生命周期可以通过两中方式来定义：

- 会话期 Cookie：会话期 Cookie 是指 Cookie 会在浏览器访问网页的过程中创建存储，浏览器关闭后会自动删除，也就是它仅在会话期间有效；

- 持久性 Cookie：持久性的 Cookie 会在浏览器访问网页的时候创建并存储到本地文件，即使浏览器被关闭，Cookie 也会存在，此时 Cookie 的有效期通过 `Expires` 和 `Max-Age` 来控制，例如：

  ```
  Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT;
  ```

  > 注：当 Cookie 的过期时间被设定时，设定的日期和时间只与客户端相关，而不是服务端。

### Cookie 作用域

上述在介绍 Cookie 的设置步骤时其实忽略掉了一个问题，浏览器在向服务器发送本地保存的 Cookie 时，本地或许存放了多个 Cookie，浏览器该怎么知道需要向服务端发送哪个 Cookie 呢？这就涉及到了 Cookie 作用域的概念。

`Domain` 和 `Path` 标识定义了 Cookie 的作用域，即允许 Cookie 在浏览器访问那些 URL 时才会被发送。

- Domain 属性

  `Domain` 属性指定了那些主机可以接受 Cookie，**如果不指定默认为 origin，且不包含子域名**。如果指定了域名，则一般包含子域名，例如设置了 `Domain=mozilla.org`，则 Cookie 也包含在子域名中，如 `developer.mozilla.org`。

- Path 属性

  `Path` 标识了主机下那些路径可以接受 Cookie，子路径也会被匹配，如设置了 `Path=/docs`，则 `/docs`、`/docs/web/`、`/docs/web/http` 这些路径也会被匹配（这里被匹配的意思是向这些 URL 发起请求时，都会携带上设置了 `Path=/docs` 的 Cookie）。

## Cookie 安全性问题

信息被存放在 Cookie 中时，需要明白 Cookie 中的值是可以被终端的用户访问并修改的，当机器处于不安全环境时，切记不能通过 HTTP Cookie 存储或传输敏感信息。

下面介绍几种缓解涉及 Cookie 攻击的方法：

- `HttpOnly`：`HttpOnly` 属性表示此类 Cookie 只能作用于服务端，浏览器中不能使用 JavaScript 的 `Document.cookie` API 来访问并操作 Cookie，此预防措施有助于缓解[跨站点脚本（XSS）](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Security/Types_of_attacks)攻击；

  如设置一个 Cookie 是 `HttpOnly` 的：

  ```
  Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; HttpOnly
  ```

- Secure：标记为 `Secure` 的 Cookie 只应通过被 HTTPS 协议加密过的请求发送给服务端，因此可以预防 [man-in-the-middle](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/MitM) 攻击者的攻击，

  如设置一个 Cookie 是 `Secure`  的：

  ```
  Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; Secure; HttpOnly
  ```

## 总结

HTTP Cookie 弥补了 HTTP 无状态特性在某些应用场景下不能很好工作问题，其本质是由服务端发送并存储在浏览器的一种 Key-Value 格式的数据，这些数据就代表了浏览器和服务端交互的状态。

HTTP Cookie 大体上分为两类，会话期 Cookie 和持久性 Cookie，会话期的 Cookie 会随着浏览器的关闭而删除，持久性的 Cookie 则会存储在本地文件中，并通过 `Expires` 和 `Max-Age` 属性来控制 Cookie 的有效期限。此外 Cookie 还有作用域的概念，决定了 Cookie 可以作用的 URL。

需要注意的是 Cookie 存在一些安全性问题，Cookie 中不要存放敏感信息。

### 参考链接

- [HTTP cookies - HTTP | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Cookies)