# 贪心算法

贪心算法特征如下：

- 最自然智慧的算法，我们在解决一个问题时，往往会先从局部（或者考虑的够全面）去寻找最优，然后看这个局部的解决方法能否推广到全局，即没有反例能证明这个基于局部的解决办法是无效的；

- 在求解问题时总是做出在当前看来是最好的选择；
- 难点在于证明通过局部最优策略可以得到全局最优解，因为贪心算法不是对所有问题都能得到整体最优解，关键是贪心策略的选择；
- 对于贪心算法的学习主要以增加阅历和经验为主。

## 相关题目

### 拼接字符串字典序最小问题

下面使用贪心算法来解决拼接字符串字典序最小问题，问题的详细描述如下：

给定一个由字符串组成的数组，必须把所有的字符串拼接起来，返回所有可能的拼接结果中，字典序最小的结果。

> 那么什么是字典序呢？
>
> 字典序是指从前到后比较两个字符串的大小的方法。首先比较第一个字符，如果不同则第一个字符较小的字符串更小，如果相同则继续比较第 2 个字符，如此继续，来比较整个字符串的大小。



我们可以使用贪心算法来求解这个问题。

贪心算法本质是一种局部最优推全局最优的算法，选定一个局部贪心策略，如果能够贪出一个全局最优解，那么该贪心策略就有效，如果不能，则说明该贪心策略无效。

对于上述问题，我们假设对于字符串数组中任意两个字符串 a 和 b，我们有下面的贪心策略：

如果 a 拼接 b 小于 b 拼接 a（即对于 a 和 b 整个局部来讲，a 拼接 b 就是字典序最小的拼接字符串）。

然后我们试图用这个贪心策略来解决全局的问题，如果  a 拼接 b 小于 b 拼接 a，我们就将 a 字符串排列在 b 字符串的前面，因此我们可以将整个字符串数组按照这种规则排好顺序。最后将数组中的字符串依次拼接，得到的字符串就认为是我们要求的字典序最小的字符串。

使用上述贪心策略，该问题的求解代码如下：

```java
static class MyComparator implements Comparator<String> {
    @Override
    public int compare(String a, String b) {
        return (a + b).compareTo(b + a);
    }
}

static String lowestString(String[] strs) {
    if (strs == null || strs.length == 0) {
        return "";
    }
    Arrays.sort(strs, new MyComparator());
    String res = "";
    for (int i = 0; i < strs.length; i++) {
        res += strs[i];
    }
    return res;
}
```

为什么说上述策略是贪心的呢？

因为上述策略试图使用 a 和 b 这两个字符串（局部）的关系，来推整个数组中字符串的关系。

那么上述贪心策略对不对呢？

关于去确认一个贪心策略是否正确，有下面几种思路：

- 在该贪心策略下，如果能找到一个反例，则说明该贪心策略不正确；

- 通过证明去解决贪心策略是否正确，比如上述问题就可以利用数学归纳法去证明；

  > 最简单和常见的数学归纳法是证明当 *n* 等于任意一个自然数时某命题成立。证明分下面两步：
  >
  > 1. 证明当 *n*=1 时命题成立；
  > 2. 假设 *n*=*m* 时命题成立，那么可以推导出在 *n*=*m*+1 时命题也成立（*m* 代表任意自然数）。

- 通过对数器用结果来反推贪心策略的正确性。详细来说，我们可以先通过其他手段来解决上述问题（可以是暴力手段，但需要保证正确），然后通过对数器进行验证，如果贪心策略可以通过验证，则说明贪心策略是正确的。

上述三个方法，只有第二种方法能够说明一个贪心策略是正确的，而且说明了其为什么是正确的。方法一只能说明某个策略是不正确的，方法三只能说明某个策略是正确的，但不能说明为什么。

如果我们只关心某个贪心策略是否正确，而不用关心为什么，使用方法三是最直观高效的。毕竟有的贪心策略的数学证明并不容易。

### 会议室问题

一些项目要占用一个会议室宣讲，会议室不能同时容纳两个项目的宣讲。给你每一个项目开始的时间和结束的时间，你来安排宣讲的日程，要求会议室进行的宣讲的场次最多，返回最多的宣讲场次。 

会议的结构如下所示：

```java
static class Program {
    /**
      * 会议开始时间
      */
    public int start;
    /**
      * 会议结束时间
      */
    public int end;

    public Program(int start, int end) {
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
}
```

然后我们的贪心策略如下：

- 对于一个会议列表，首先将所有会议按照会议的结束时间递增排序；
- 然后遍历排好序的数组，遍历的过程中我们选择安排第一个会议，并设置上个会议结束时间为第一个会议的结束时间 end；
- 继续遍历会议列表，如果下个会议的开始时间晚于 end，则将这个会议安排为下个会议，并用当前会议的时间更新 end；
- 如果下个会议的开始时间早于 end，则该会议不能安排，直接跳过，遍历下一个，重新执行上一步的流程。

整个过程代码如下所示：

```java
static int bestArrange(Program[] programs) {
    Arrays.sort(programs, new ProgramComparator());
    int timeLine = 0;
    int result = 0;
    // 依次遍历每一个会议，结束时间早的会议先遍历
    for (int i = 0; i < programs.length; i++) {
        if (timeLine <= programs[i].start) {
            result++;
            timeLine = programs[i].end;
        }
    }
    return result;
}

static class ProgramComparator implements Comparator<Program> {

    @Override
    public int compare(Program o1, Program o2) {
        return o1.end - o2.end;
    }
}
```

为什么上述贪心策略是正确的呢？这里不做证明，只通过对数器去验证策略的准确性。

### 分金条问题

一块金条切成两半，是需要花费和长度数值一样的铜板，比如长度为 20 的金条，不管怎么切，都要花费 20 个铜板。

现有一群人想整分整块金条，怎么分最省铜板？

例如，给定数组 [10, 20, 30]，代表一共三个人（分成三块），整块金条长度为 60，金条要分成 10、20、30 三个部分。

如果先把长度 60 的金条分成 10 和 50，花费 60；再把长度 50 的金条分成 20 和 30，花费 50，这样一共花费 110 铜板。如果先把长度 60 的金条分成 30 和 30，花费 60；再把长度 30 金条分成 10 和 20， 花费 30，这样一共花费 90 铜板。

现有这样一个数组（表示一根金条，和需要分割的结果），求最小的分割代价？

同样地我们可以使用贪心策略去解决，策略如下：

将数组中的元素放入小根堆中，每次从堆顶弹出两个元素，将求得的和 sum 值放到堆中，继续弹出元素行为，直到堆中只有一个元素为止。累加每次弹出时的 sum，得到的值就是最小分割代价。代码如下所示：

```java
static int lessMoney(int[] arr) {
    PriorityQueue<Integer> pQ = new PriorityQueue<>();
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        pQ.add(arr[i]);
    }
    int sum = 0;
    int cur;
    while (pQ.size() > 1) {
        cur = pQ.poll() + pQ.poll();
        sum += cur;
        pQ.add(cur);
    }
    return sum;
}d
```

上述策略的正确性可以使用哈夫曼编码去证明。

### 项目最大利润问题

题目描述如下：

对于正数数组 costs、正数数组 profits、正数 K、正数 M。其中 costs[i] 表示 i 号项目的花费；profits[i] 表示 i 号项目在扣除花费之后挣到的前（利润）；K 表示你只能串行的最多做 K 个项目；M 表示你初始的资金。
每做完一个项目，马上获得的收益，可以支持你去做下一个项目，不能并行的做项目，求你最后获得的最大钱数。 

对于这个题目，贪心策略如下：

1. 准备两个堆，一个小根堆，一个大根堆，小根堆按照项目花费排序，大根堆按照项目利润排序；
2. 将所有项目放到小根堆中；
3. 弹出小根堆顶元素放到大根堆中，直到弹出项目花费大于手上有的资金 M；
4. 然后弹出大根堆堆顶元素，做这个项目，做完项目后更新资金 M；
5. 跳转到第 3 步，直到做完 K 个项目。

代码如下所示：

```java
static class Program {
    /**
      * 项目净利润
      */
    public int p;
    /**
      * 项目花费
      */
    public int c;

    public Program(int p, int c) {
        this.p = p;
        this.c = c;
    }
}

/**
  * 求做完项目后的最大资金
  *
  * @param k       项目上限
  * @param w       本金
  * @param profits 项目净利润
  * @param costs   项目花费
  * @return 最大资金
  */
static int findMaximizedCapital(int k, int w, int[] profits, int[] costs) {
    PriorityQueue<Program> minCostQ = new PriorityQueue<>(new MinCostComparator());
    PriorityQueue<Program> maxProfitQ = new PriorityQueue<>(new MaxProfitComparator());
    for (int i = 0; i < profits.length; i++) {
        minCostQ.add(new Program(profits[i], costs[i]));
    }
    for (int i = 0; i < k; i++) {
        while (!minCostQ.isEmpty() && minCostQ.peek().c <= w) {
            maxProfitQ.add(minCostQ.poll());
        }
        if (maxProfitQ.isEmpty()) {
            return w;
        }
        w += maxProfitQ.poll().p;
    }
    return w;
}

static class MinCostComparator implements Comparator<Program> {

    @Override
    public int compare(Program o1, Program o2) {
        return o1.c - o2.c;
    }
}

static class MaxProfitComparator implements Comparator<Program> {

    @Override
    public int compare(Program o1, Program o2) {
        return o2.p - o1.p;
    }
}
```

### 路灯问题

问题描述如下：

给定一个字符串 str，只由 X 和 O 两种字符构成，X 表示墙，不能放灯，也不需要点亮。O 表示居民点，可以放灯，需要点亮如果灯放在 i 位置，可以让其相邻为 1 的位置被点亮，即 i-1、i 和 i+1 三个位置被点亮。

如果我们需要点亮 str 中所有需要点亮的位置，至少需要几盏灯？

对于这个题目贪心策略如下（贪心的目标是让一个路灯尽量能够印象更多的范围）：

1. 从字符串头部开始遍历，遍历位置记为 i；
2. 如果 i 位置为 X，继续遍历；
3. 如果 i 位置为 O，判断 i+1 位置为 X，如果是放灯，i 来到 i+2 位置；
4. 当 i 位置为 O，i+1 也为 O 时，判断 i+2 位置是否为 X，如果是在 i 位置放灯，否则在 i+1 位置放灯，i 来到 i+3 位置；
5. 继续上述第 2 步骤。

代码如下所示：

```java
static int minLight(String road) {
    char[] str = road.toCharArray();
    int i = 0;
    int light = 0;
    while (i < str.length) {
        if (str[i] == 'X') {
            i++;
        } else {
            light++;
            if (i+1 == str.length) {
                break;
            }
            if (str[i+1] == 'X') {
                i+=2;
            } else {
                i+=3;
            }
        }
    }
    return light;
}
```







