# KMP 算法

假设字符串 str 长度为 n，字符串 match 长度为 m，m<=n。

想确定 str 中是否有某个子串是等于 match ，即 match 是否是 str 的字串。要求时间复杂度 O(N)。

对于上述问题，如果我们用暴力的方法去穷举，也可以得到答案，时间复杂度为 O(N*M)。

KMP 算法可以优化匹配字符串的过程，时间复杂度为 O(N)。

## next 数组

首先这里提出前缀串和后缀串的概念。

一个字符串的长度为 len，其长度为 n(n<len) 的前缀串是该字符串从 0~n-1 位置字符组成的字符串，长度为 n 的后缀串是指该字符串从  len-n ~ len-1 位置字符构成的字符串。比如一个字符串 ”abcd"，长度为 1 的前缀串为 "a"，后缀串为 "d"；长度为 3 的前缀串为 "abc"，后缀串为 "bcd"。

首先我们看下 next 数组的定义。

比如有一个字符串 “abcabclk",

依次考虑字符串每个字符前的子字符串，求出该字符串的**前缀串和后缀串相等时的最大长度**（前缀串和后缀串不取完整的字符串）。

对于字符串的 0 号位置，由于其前面没有字符，所以其最大长度记为 -1；

对于字符串的 1 号位置，其前面的字串为 "a"，其最大长度记为 0；

...

对于字符串的 5 号位置，其前面字串为 "abcab"，最长前缀串和最长后缀串（"ab"）长度为 2；

...

依次类推，我们可以得到一个数组为 [-1,0,0,0,1,2,3,0]，这个数组就是字符串对应的 next 数组，next[i] 就表示字符串 i 之前字符构成的子串的前缀串和后缀串相等时的最大长度，也是子串中最大前缀串的后一个位置。



构建 next 数组代码如下，时间复杂度为 O(N)：



我们考虑在字符串的 i 位置的最大前后缀的长度怎么计算。

如果 i-1 位置的最大前后缀的长度为 5，那么在计算 i 位置时，查看 5 位置的字符和 i-1 位置的字符是否相等，如果相等就 i 位置最大长度就为 5+1=6；如果不相等，根据 next 数组往前跳，跳到相等为止就拿对应位置数加 1 得 i 位置最大长度，如果跳完了也没有相等得值，i 位置最大长度就为 0。代码如下所示：

```java
static int[] getNextArray(char[] str) {
    if (str.length == 1) {
        return new int[]{-1};
    }
    int[] next = new int[str.length];
    next[0] = -1;
    next[1] = 0;
    int i = 2; // 目前在哪个位置上求 next 数组的值
    int cn = 0; // 当前是哪个位置的值在和 i-1 位置的字符比较
    while (i < next.length) {
        if (str[i - 1] == str[cn]) { // 配成功的时候
            next[i++] = ++cn;
        } else if (cn > 0) {
            cn = next[cn];
        } else {
            next[i++] = 0;
        }
    }
    return next;
}
```

时间复杂度为 O(N)。

循环里有分支，分析时间复杂度。

一个循环里存在分支，每个分支之间是互斥的，时间复杂度是每个分支时间复杂度的和。

那么对于第一个分支的，i 最多变化到 n，因此时间复杂度为 O(N)；

对于第二个分支，cn 在 next 数组中往回跳，跳到小于 0 为止，在第一个分支的限制下，cn 最多会增加到 n，因此第二个分支执行次数不会超超过 n；

对于第三个分支，i 最多变化到 n，因此时间复杂度为 O(N)；

因此上述算法总的时间复杂度为 O(N)。



有了 next 数组后，字符串是否匹配的逻辑就为：

1. 首先从头开始遍历字符串 str 和 match，找到其第一个不匹配的位置，str 上的位置记为 x，match 上的位置记为 y；

   ```
                  x
   str1:  aabcaabce*********aabcaabcf
                  y
   match: aabcaabcf
              m
   ```

2. 对于 match 字符串，前面的子字符串（记为 sub）的最大前缀和最大后缀长度我们知道，假设为 l，然后 match 字符串向右移动 y-l 个位置，即 match 字符串的起始位置会来到上述的 m 处（y=next[y]）；

   ```
                  x
   str1:  aabcaabce*********aabcaabcf
              m   y
   match:     aabcaabcf
   ```

3. 然后接着从 x 和 y 开始依次比较后续的字符是否相等，不相等则重复 1 和 2 步骤，直到 match 字符串的起始位置到达了 y；

   ```
                  x
   str1:  aabcaabce*********aabcaabcf
              m   y
   match:         aabcaabcf 
   ```

   > 为什么匹配时可以直接从 x 和 y 开始，而忽略了 str 字符串 1~x 之间的字符呢？
   >
   > 首先 str 字符串 m~x 之间的字符不用比较，比较容易理解，m~x 构成的字符串为 sub 字符串的最大后缀，match 字符串 m~y 之间构成的字符为 sub 字符串的最大前缀，最大前缀和后缀相等，所以不用比较。
   >
   > 那么为什么 1~m 之间的字符串可以不用参与比较呢？因为从这些位置开始，一定不会推出 str 包含 match。
   >
   > 这里使用反证法，假设从 1~m 中某个位置 j 可以推出  str 包含 match。那么从 j~x 就是 sub 数组的前缀和后缀，且比事先给出的 sub 的最大前缀和后缀要大，存在矛盾，所以假设不成立。
   >
   > ```
   >                x
   > str1:  aabcaabce*********aabcaabcf
   >          j m   y      
   > match: aabcaabcf 
   > ```

4. 此时 y 以前 match 字符串的最大前缀和后缀长度为 -1（next[y]=-1），让 match 字符串从 x 后一个位置的字符开始匹配，重复上述 1，2，3 步骤，直到得到匹配结果或无法匹配了为止；

   ```
                   x
   str1:  aabcaabce*********aabcaabcf
   				y	
   match:          aabcaabcf
   ```

代码如下所示：

```java
static int getIndexOf(String str, String match) {
    if (str == null || match == null || match.length() < 1 || str.length() < match.length()) {
        return -1;
    }
    char[] strChars = str.toCharArray();
    char[] matchChars = match.toCharArray();
    int[] next = getNextArray(matchChars);
    int x = 0;
    int y = 0;
    while (x < strChars.length && y < matchChars.length) {
        if (strChars[x] == matchChars[y]) {
            x++;
            y++;
        } else if (next[y] == -1) { // y == 0
            x++;
        } else {
            y = next[y];
        }
    }
    return y == matchChars.length ? x - y : -1;
}
```

KMP 算法的时间复杂度 O(M+N)。

KMP 时间复杂度分析和求 next  数组类似。



KMP 算法之所以比暴力方法快，是因为暴力方法以每个位置的字符作为起始字符去比较看是否匹配，每次迭代的过程是独立的。上一次的迭代结果不会影响到下一次，下一次也不能从上一次拿到一些额外信息。

而 KMP 则可以利用上一次的迭代行为得到一些信息，跳过一些不需要遍历的字符，因此更快。



## 相关题目

### 旋转字符串

判断 str1 和 str2 是否是旋转字符串。

旋转字符串定义为：将字符串 str1 开头到某个位置 i 的字符移动到尾部，移动后的字符串 str2 就叫做 str1 字符串 i 位置的旋转串。

比如字符串 "abcde"，0 位置的旋转串为 "abcde"，1 位置的旋转串为 "bcdea"，2 位置的旋转串为 "cdeab"，....

上述问题的解法为：拼接两个 str1 的 str1'，那么 str1 的旋转串一定是 str1' 的字串，这时候就可以用 KMP 算法去求解。

### 子树问题

给定两棵二叉树的头节点 head1 和 head2，想知道 head1 中是否有某个子树的结构和 head2 完全一样。

首先这个题可以使用递归方法却解决。

然后也可以将树序列化后，判断序列化后的字串是否存在包含关系，使用 KMP 算法去解决。









