# learn
learn 仓库用来存放学习笔记和相关代码示例，下面列出每个课题的学习目标和相关介绍，这些目标参考了[软件开发主题 | Amazon.jobs](https://www.amazon.jobs/zh/landing_pages/software-development-topics)。

## 编程语言

不要求任何特定的编程语言，但至少需要掌握熟悉一门常用的编程语言，诸如 C、C++、C++14、C#、Go、Java7、Java8,、JavaScript、Kotlin、Objective-C、 Python2、Python3、Ruby、Scala 或 Swift 等语言的编程语法。

还应该了解一些编程语言的细微差别，例如内存管理是如何运作的，其是怎样跨平台的，或者最常用的编码集，编码库等。

## 数据结构和算法

我们所做的大部分工作都涉及以有效的方式存储和提供对数据的访问，这需要熟练地掌握各种数据结构。需要了解常见数据结构的内部工作原理，并能够比较它们在各种应用程序中的使用情况。必须懂得这些数据结构常用操作的运行时刻以及它们如何使用内存。

算法不能死记硬背，但熟悉一些常用地算法会使得解决某些问题变得容易许多。熟悉通用算法思想，如遍历，分治，广度优先搜索与深度优先搜索，并了解每种算法的权衡。了解不同类别算法的运行时刻，理论局限性和基本实现策略比记忆任何给定算法的具体细节更重要。

## 架构设计

良好的设计对于可扩展，无缺陷，长寿命的代码至关重要。我们知道任何给定的软件问题拥有几乎无限的解决方式，但是当软件需要可扩展和可维护性时，良好的软件设计是软件成功的关键。构建持久性软件的一种渠道是使用面向对象的设计中的最佳实践方法，所以应该掌握一些常用和有用的设计模式，知晓这些设计模式的使用场景和扩展点，以及如何以面向对象的方式编写软件。

架构设计往往需要创造力，也没有什么比从 0 到 1 更有意思的事了。可以尝试在白板上编写程序或设计系统，体会这种从无到有的快乐。

这里还可能会提及一些规范和协议。

## 计算机基础

熟悉计算机基础，了解一些可能影响到代码性能的一些底层知识，可以说是除了数据结构和算法外计算机基础是程序员的另一基本功。

对于**操作系统**，不需要知道如何从头构建自己的操作系统，但您应该熟悉可能影响代码性能的一些操作系统主题（例如内存管理，进程，线程，同步，分页和多线程）。

对于**计算机网络**，熟悉互联网的基本原理，了解浏览器如何在高层次上运行，从 DNS 查询和 TCP / IP，到 Socket 连接。对万维网运作的基本原理有深入的了解。

## 数据库

我们编写的大部分软件有数据存储的支持，应该了解如何利用这些数据库高效地检索和存储数据。现有很多数据库相关的产品，需要我们去熟悉广泛的数据库概念及其应用程序，知晓如何权衡去使用这些不同类型（关系型、非关系型）的数据库。

## 分布式计算

系统有时候必须在高负载和低容错性下工作，所以了解几个基本的分布式计算概念很重要。例如了解面向服务的体系结构，MapReduce，分布式缓存和负载平衡等主题，能够在面临复杂的分布式体系结构问题时有解决思路。

## 云计算

云计算通过互联网按需提供 IT 资源，是对软件交付方式边界的重新定义。云计算主要有三种类型：

**基础设施即服务 (IaaS)**：IaaS 包含云 IT 的基本构建块。它通常提供对网络功能、计算机（虚拟或专用硬件）和数据存储空间的访问。IaaS 为您提供最高级别的灵活性，并使您可以对 IT 资源进行管理控制。它与许多 IT 部门和开发人员熟悉的现有 IT 资源最为相似。

**平台即服务 (PaaS)**：PaaS 让您无需管理底层基础设施（一般是硬件和操作系统），从而可以将更多精力放在应用程序的部署和管理上面。这有助于提高效率，因为您不用操心资源购置、容量规划、软件维护、补丁安装或与应用程序运行有关的任何无差别的繁重工作。 

**软件即服务 (SaaS)**：SaaS 提供了一种完善的产品，其运行和管理皆由服务提供商负责。在大多数情况下，人们所说的 SaaS 指的是最终用户应用程序（如基于 Web 的电子邮件）。使用 SaaS 产品，您无需考虑如何维护服务或管理基础设施。您只需要考虑如何使用该特定软件。 

对于云计算需要知道一些和云计算相关的基础知识，如镜像、容器，会使用一些基础的工具。

## 大数据

大数据笼统来说时对海量数据进行存储、计算和调度访问的一系列技术的合称。大数据处理的主要应用场景包括数据分析和数据仓库、数据挖掘和机器学习。数据分析主要使用 Hive、Spark SQL 等 SQL 引擎完成；数据挖掘与机器学习则有专门的机器学习框架 TensorFlow、Mahout 以及 MLlib 等，内置了主要的机器学习和数据挖掘算法。

大数据的应用场景依赖大数据计算引擎，分为大数据批处理计算（MapReduce、Spark）和大数据流处理计算（Storm、Flink、Spark、Streaming）；除了大数据批处理和流处理，NoSQL 系统处理的主要也是大规模海量数据的存储与访问，所以也被归为大数据技术。

大数据要存入分布式文件系统（HDFS），要有程序能够调度 MapReduce 和 Spark 作业执行，并能把执行结果写入到各个应用系统的数据库中，还需要有一个大数据平台整合所有这些大数据组件和企业应用系统。

## 机器学习和人工智能

关注的问题是关于数据驱动建模，培训/测试协议，错误分析和统计显着性。例如，给定一个问题定义，应该能够将其表述为一个机器学习问题，并提出一个解决方案，包括关于数据源、注释、建模方法和潜在缺陷的想法。了解基本的人工智能/ 机器学习的方法和算法。

## 框架工具

框架和工具这类的知识留存率较低，且版本的更新迭代也会比较快。这里会注重记录框架工具介绍和使用步骤，方便后续的查阅，提高工作效率。对于一个框架和工具，能了解其来龙去脉、使用场景、解决的问题，如果还能够对比相似框架的优劣和不同，则是更好的。



















