# 活字格辅助技巧



## 调试技巧



[从前端到后端，低代码的 Debug 调试之路 - 葡萄城技术博客 (grapecity.com.cn)](https://www.grapecity.com.cn/blogs/huozige-lowcode-debug)

### 前端调试

[Chrome 开发者工具使用教程 - 葡萄城公开课 - 葡萄城产品技术社区 (grapecity.com.cn)](https://gcdn.grapecity.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=152025&extra=page%3D1)

布局：活字格开发出来的页面是纯 H5 的 Web 页面。您可以通过浏览器自有的调试功能，针对页面上 DOM 元素的布局和 CSS 样式进行调整。

页面端命令：活字格的页面端命令相当于 MVVM 模式中的 Command，用来响应用户交互。为了帮您做好调试，活字格的页面端命令可以在浏览器的控制台中输出日志，您可以通过查看浏览器控制台日志快速定位异常并加以解决，浏览器控制台日志与活字格端页面逻辑命令一一对应。



Ctrl + F5 运行时显示隐藏部分。



JavaScript：您使用活字格前端编程接口开发的 JavaScript 代码，均可以在浏览器中通过 Source 和 Console 进行 Debug 调试。

### 后端调试

以服务层为例，分为服务端命令、服务端编程扩展和数据库 3 个方面。

服务端命令：活字格的服务端命令相当于编码开发的 WebAPI 和类库，用来开发运行于服务器端的业务逻辑。与页面端命令类似，活字格会浏览器的控制台中输出服务端命令的执行日志。在实际项目中，您可以在同一处查看前端和后端多段逻辑的日志，这些内容连续输出在控制台中，最大程度保证日志的一致性，减少对齐前后端日志的工作量。值得一提的是，服务端命令支持事务，如果服务端命令发生任何异常，都会中断到异常处，可以通过日志中每个节点的输出值查看异常原因。

服务端编程接口：活字格支持在后端自行开发 C# ServerAPI 用于扩展自己的业务逻辑，开发环境下，在 VS 中是可以 Attach 到活字格的 ForgunServerConsole 的进程，进行后端 ServerAPI 代码的调试。

数据库：活字格支持外联主流的关系型数据库，Debug 调试方面可以使用数据库管理工具进行调试，比如 SQL Server 数据库，可以使用 Microsoft SQL Server Management Studio 进行调试，同时可以使用 SQL Server Profiler 工具进行 Profiler 跟踪，优化数据库层出现的各种异常状况，保证系统的稳定。

### 插件调试

活字格提供了插件机制，让您可以通过编程的方式扩展平台自身能力。相比于单纯的前后端编程扩展接口，插件可以让代码的复用更方便。所以，除了以上的三层扩展之外，活字格还支持对插件进行 Debug。插件分为前端插件（前端命令插件和单元格类型插件），服务端插件（服务端命令插件），对于不同的插件开发，调试是存在差异的。

前端插件大部分的业务逻辑都会开发在 JavaScript 代码中，可以通过浏览器的 Source 和 Concole 进行调试。

服务端插件业务逻辑都会开发在 C# 代码中，可以将插件源码通过 VS 的 Attach 附加到当前的开发服务上，进行服务端命令插件的代码调试。



## 日志目录

Windows 上活字格设计器日志位置：C:\Users\simonsun\AppData\Local\Temp    or   %TEMP%



Windows 上活字格服务器默认日志位置：C:\Windows\TEMP\

服务器日志目录可以在服务器控制台—设置—存储路径里查看或设置



## 查看日志







## 开发辅助技巧

查看引用？



### 使用文件夹管理对象

[帮你打开活字格更神奇的功能：十三，活字格开发时的小技巧，让你更容易后期维护 - 活字格专区 - 专题教程 - 葡萄城产品技术社区 (grapecity.com.cn)](https://gcdn.grapecity.com.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=45545)

在对象管理器中，给管理的对象创建文件夹。

好处：

- 使用文件夹可以让管理对象层次更加清晰，方便管理和查找，方便查找不仅体现在活字格设计器对象管理的操作界面上，在使用一些命令时，查找想要的对象也会更加方便。一些命令比如页面跳转选择跳转页面时，分文件夹可以很快的找到要跳转的页面。
- 在给页面授权时支持选择文件夹，这样就可以批量给多个页面授权。
- 通过模板导入其它工程文件中的对象时，支持选择文件夹，这样就可以批量导入想要的对象。

### 给命令添加注释

给命令添加注释，这样在使用这个命令时能够快速知晓其中含义。

但注释要简洁明确，否则会其反效果。

### 给表格起好名称

这样对于一些需要选择表格的场景，当页面上绑定的表格比较多时，通过表格名称能够更好的找到需要使用的表格。比如使用表格操作命令。

### 设计器前进后退按钮

前进按钮跳下一个编辑的表或页面，后退按钮跳到上一个表或页面。

这个技巧接合快捷键使用起来会更加方便。前进：Alt + 右箭头；后退：Alt + 左箭头。























