# 带参数的动态路由匹配

原文链接：[带参数的动态路由匹配 | Vue Router (vuejs.org)](https://next.router.vuejs.org/zh/guide/essentials/dynamic-matching.html)

很多时候，我们需要将给定匹配模式的路由映射到同一个组件。例如，我们可能有一个 `User` 组件，它应该对所有用户进行渲染，但用户 ID 不同。在 Vue Router 中，我们可以在路径中使用一个**以冒号开始的动态段**来实现，我们称之为**路径参数**：

```js
const User = {
  template: '<div>User</div>',
}

// 这些都会传递给 `createRouter`
const routes = [
  // 动态段以冒号开始
  { path: '/users/:id', component: User },
]
```

现在像 `/users/johnny` 和 `/users/jolyne` 这样的 URL 都会映射到同一个路由。



路径参数 用冒号 `:` 表示。当一个路由被匹配时，它的 `params` 的值将在每个组件中以 `this.$route.params` 的形式暴露出来。因此，我们可以通过更新 User 的模板来呈现当前的用户 ID：

```js
const User = {
  template: '<div>User {{ $route.params.id }}</div>',
}
```

### 响应路由参数的变化

使用带有参数的路由时需要注意的是，当用户从 `/users/johnny` 导航到 `/users/jolyne` 时，**相同的组件实例将被重复使用**。因为两个路由都渲染同个组件，比起销毁再创建，复用则显得更加高效。**不过，这也意味着组件的生命周期钩子不会被调用**。

要对同一个组件中参数的变化做出响应的话，你可以简单地 watch `$route` 对象上的任意属性，在这个场景中，就是 `$route.params` ：

```js
const User = {
  template: '...',
  created() {
    this.$watch(
      () => this.$route.params,
      (toParams, previousParams) => {
        // 对路由变化做出响应...
      }
    )
  },
}
```

或者，使用 `beforeRouteUpdate` [导航守卫](https://next.router.vuejs.org/zh/guide/advanced/navigation-guards.html)，它也可以取消导航：

```js
const User = {
  template: '...',
  async beforeRouteUpdate(to, from) {
    // 对路由变化做出响应...
    this.userData = await fetchUser(to.params.id)
  },
}
```

## 捕获所有路由或 404 Not found 路由

常规参数只匹配 `url` 片段之间的字符，用 `/` 分隔。如果我们想匹配**任意路径**，我们可以使用自定义的 *路径参数* 正则表达式，在路径参数后面的括号中加入 正则表达式 :

```js
const routes = [
  // 将匹配所有内容并将其放在 `$route.params.pathMatch` 下
  { path: '/:pathMatch(.*)*', name: 'NotFound', component: NotFound },
  // 将匹配以 `/user-` 开头的所有内容，并将其放在 `$route.params.afterUser` 下
  { path: '/user-:afterUser(.*)', component: UserGeneric },
]
```

