# PostgreSQL 权限管理

PostgreSQL 具有分层次的逻辑结构，每个层次都具有对应的权限管理体系，并且每个层次的权限都和角色（用户）挂钩。

## 逻辑结构

PostgreSQL 有四层逻辑结构，从上到下依次为：

- PostgreSQL 实例：127.0.0.1:5432
- 数据库：db1、db2
- schema：public、foo
- 对象：table、view、func、sequence

在数据库中所有的权限都和角色（用户）挂钩，**public 是一个特殊角色，代表所有人**。

超级用户是有允许任意操作对象的，普通用户只能操作自己创建的对象。

另外有一些对象是有赋予给 public 角色默认权限的，所以建好之后，所以人都有这些默认权限。

一旦一个**对象**被创建，它会被分配一个**owner（所有者）**，通常而言，所有者就是执行对象创建语句的角色。

## 权限体系

### 实例权限

实例级别的权限是由 pg_hba.conf 来控制，例如 ：

```
# TYPE  DATABASE        USER            ADDRESS                 METHOD
# "local" is for Unix domain socket connections only
local   all             all                                     trust
# IPv4 local connections:
host    all             all             127.0.0.1/32            trust
host    all             postgres        0.0.0.0/0               reject
host    all             all             0.0.0.0/0               md5
```

```
host    all             all             127.0.0.1/32            trust
```

上述表示允许任何本地用户无密码连接任何数据库。

```
host    all             postgres        0.0.0.0/0               reject
```

上述配置表示不允许 postgres 用户从任何外部地址连接任何数据库。

```
host    all             all             0.0.0.0/0               md5
```

上述配置表示允许其他任何用户从外部地址通过密码连接任何数据库。

### 数据库权限

数据库的权限主要包括：

- 允许连接数据库的权限；

- 允许在数据库中创建 schema 的权限。

关于数据库权限，我们需要注意的是：

- 默认情况下，数据库在创建后，允许 public 角色连接，即允许任何人连接；

- 默认情况下，数据库在创建后，不允许除了超级用户和 owner 之外的任何人在数据库中创建 schema；

- 默认情况下，数据库在创建后，虽然只有数据库的 owner 和超级用户可以创建 schema，但创建数据库时会自动创建名为 public 的 schema，这个 schema 的 all 权限已经赋予给 public 用户，这时候其他用户（非超级用户和数据库的 owner ）也可以使用该模式。

  这个 public 模式如果使用 sql 创建如下所示：

  ```sql
  -- auto-generated definition
  create schema public;
  
  comment on schema public is 'standard public schema';
  
  alter schema public owner to postgres;
  
  grant create, usage on schema public to public;
  ```

> public 角色和 public 模式？
>
> **public 是一个特殊角色，代表所有人**，若将一个 schema 或者对象的权限赋给 public 角色，代表所有人具有访问该 shcema 或者对象的权限；
>
> public 模式一般在数据库创建后，自动创建的，这个 schema 的 all 权限已经赋予给 public 角色，即允许任何人在里面（public 模式）创建对象。

### schema 权限

schema 级别的权限，包括允许查看 schema 中的对象，允许在 schema 中创建对象，对应的赋权 sql 为：

```sql
-- 将 schema foo 下对象的查找权限赋给用户 user_foo
grant usage on schema foo to user_foo;

-- 将 schema foo 创建对象的权限赋给用户 user_foo
grant create on schema foo to user_foo;
```



默认情况下新建的 schema 的权限不会赋予给 public 角色，因此除了超级用户和 owner，任何人都没有权限查看 schema 中的对象或者在 schema 中新建对象。

> 注意：schema 的 owner 默认是该 schema 下的所有对象的 owner，但是 PostgreSQL 又允许用户在别人的 schema 下创建对象，所以一个对象可能属于两个 owner，而且 schema 的 owner 有 drop 对象的权限。 所以千万不要把自己的对象创建到别人的 schema下面，那很危险。  

### 对象级别的权限

对象级别的权限，每种类型的对象权限属性都不一样，具体可参考 [PostgreSQL: Documentation: 9.5: GRANT](https://www.postgresql.org/docs/9.5/sql-grant.html)。

## 用户（角色）

在 PostgreSQL 里，角色和用户是一样的概念，除了名称不一样外，还有一点区别就是：**创建用户默认具有登录（login）权限，而创建角色默认没有登录权限。**

在数据库中所有的权限都和角色（用户）挂钩，在 PostgreSQL 中有一个特殊的角色（用户）**public**，这个用户表示所有用户。

## 查看权限

如何查看一个对象当前的权限状态？

以表为例：

```sql
select relname, relacl from pg_class where relkind='r';
```

部分结果如下：

```
relname             relcal

geography_columns   {postgres=arwdDxt/postgres,=r/postgres}
geometry_columns    {postgres=arwdDxt/postgres,=r/postgres}
```

其中 relcal 表示权限，形式为`[被赋权限的角色名称]=权限/赋权`的角色名称，被赋权限的角色名称可以没有，此时表示将对应权限赋给 public 角色，比如：

其中权限选项可以为：

```
r -- SELECT ("read")
w -- UPDATE ("write")
a -- INSERT ("append")
d -- DELETE
D -- TRUNCATE
x -- REFERENCES
t -- TRIGGER
X -- EXECUTE
U -- USAGE
C -- CREATE
c -- CONNECT
T -- TEMPORARY
arwdDxt -- ALL PRIVILEGES (for tables, varies for other objects)
* -- grant option for preceding privilege
```

比如，我们将表 t_foo 的读权限赋值给角色 foo，执行 sql 如下所示：

```sql
grant select on t_foo to foo;
```

赋权成功后，使用上述命令查询权限，权限信息为：`{foo=r/postgres}`，

回收权限一定要针对已有的权限来，如果你发现这里的权限还在，那照着权限回收即可，如：

```sql
revoke select on t_foo from foo;  
```

## 对 schema 下已有对象进行批量赋权

PostgreSQL 从 9.0 开始就提供了对整个 schema 下多个对象批量赋权的语法，语法如下：

```sql
GRANT { { SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE | TRUNCATE | REFERENCES | TRIGGER }
    [, ...] | ALL [ PRIVILEGES ] }
    ON { [ TABLE ] table_name [, ...]
         | ALL TABLES IN SCHEMA schema_name [, ...] }
    TO role_specification [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]

REVOKE [ GRANT OPTION FOR ]
    { { SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE | TRUNCATE | REFERENCES | TRIGGER }
    [, ...] | ALL [ PRIVILEGES ] }
    ON { [ TABLE ] table_name [, ...]
         | ALL TABLES IN SCHEMA schema_name [, ...] }
    FROM { [ GROUP ] role_name | PUBLIC } [, ...]
    [ CASCADE | RESTRICT ]
```

比如，我们可以将 schema foo 下所有表的 select 权限赋给 usr_foo 用户（角色）。

```sql
-- 将 schema foo 下对象的查找权限赋给用户 user_foo
grant usage on schema foo to user_foo;
-- 将 schema foo 下所有表的查询权限覆盖用户 user_foo
grant select on all tables in schema foo to usr_foo;  
```

回收对应权限：

```sql
revoke select on all tables in schema foo from usr_foo;  
```

## 设置用户创建对象的默认权限

在 PostgreSQL 9.0 以后新加语法：

```sql
ALTER DEFAULT PRIVILEGES
    [ FOR { ROLE | USER } target_role [, ...] ]
    [ IN SCHEMA schema_name [, ...] ]
    abbreviated_grant_or_revoke

where abbreviated_grant_or_revoke is one of:

GRANT { { SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE | TRUNCATE | REFERENCES | TRIGGER }
    [, ...] | ALL [ PRIVILEGES ] }
    ON TABLES
    TO { [ GROUP ] role_name | PUBLIC } [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
```

比如，将 usr_foo 用户未来在 public 下面创建的表的 select、update 权限默认赋予给 usr_bar 用户：

```sql
alter default privileges for role usr_foo in schema public grant select,update on tables to usr_bar;
```

将 usr_foo用户未来在 public、foo 下面创建的表的 select、update 权限默认赋予给 usr_bar 用户：

```sql
alter default privileges for role usr_foo in schema public,foo grant select,update on tables to usr_bar;
```

查看已经赋予的默认权限：

使用 pg_ctl 在命令行中查看：

```
postgres=> \ddp+
```

或使用以下 sql 查看：

```sql
SELECT pg_catalog.pg_get_userbyid(d.defaclrole)       AS "Owner",
       n.nspname                                      AS "Schema",
       CASE d.defaclobjtype
           WHEN 'r' THEN 'table'
           WHEN 'S' THEN 'sequence'
           WHEN 'f' THEN 'function'
           WHEN 'T' THEN 'type' END                   AS "Type",
       pg_catalog.array_to_string(d.defaclacl, E'\n') AS "Access privileges"
FROM pg_catalog.pg_default_acl d
         LEFT JOIN pg_catalog.pg_namespace n ON n.oid = d.defaclnamespace
ORDER BY 1, 2, 3;
```

## 总结

PostgreSQL 数据库具有四层逻辑结构，从顶至下依次为 PostgreSQL 实例（IP + Port）、数据库、schema、对象（表、序列、视图等），每个逻辑层次都有对应的权限管理体系。

PostgreSQL 中的权限都和用户（角色）挂钩，用户和角色可以看作一个概念，只不过在新建用户时默认会有登录的权限，而在创建角色时默认没有。PostgreSQL 中各个层次的对象都有所有者（owner），创建对象时（比如表）如果不指定的话，默认的所有者为当前登录的用户，一般来讲如果某个用户不是该对象的所有者或者超级用户，在使用这个对象时就需要给其赋于相关权限。

关于用户，PostgreSQL 中有一个特殊的用户 public，其表示所有用户，一旦一个对象可以被 public 用户访问，意味着它也可以被其他用户访问。

在我们新创建一个数据库时，PostgreSQL 会默认创建一个 public 模式，并且该模式的所有权限已经赋给了 public 用户，所以任何用户可以在 public 模式下执行一些操作，public 模式如果是显式创建的话，其 sql 如下所示：

```sql
-- auto-generated definition
create schema public;

comment on schema public is 'standard public schema';

alter schema public owner to postgres;

grant create, usage on schema public to public;
```



我们还可以通过一些 sql 或者命令（`pg_ctl`）查看某个对象（比如表）先有的权限，在对某个对象赋权或者取消相关权限时，先查看这些对象已经有了哪些权限是很有必要的。

接下来还总结了如何对 schema 下已有的对象批量赋权，和设置新建对象的默认权限。

### 参考链接

- [PostgreSQL 逻辑结构 和 权限体系 介绍-阿里云开发者社区 (aliyun.com)](https://developer.aliyun.com/article/41210)

- [PostgreSQL 批量权限 管理方法-阿里云开发者社区 (aliyun.com)](https://developer.aliyun.com/article/41512)

- [Postgresql权限体系(万字总结测试) - 墨天轮 (modb.pro)](https://www.modb.pro/db/103980)