# HTML 头元素

原文链接：[头元素 | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/learn/HTML/Introduction_to_HTML/The_head_metadata_in_HTML)

HTML `<head>` 元素与 `<body>` 元素不同，在页面加载完成后，它的内容不会在浏览器中显示，它的作用是保存页面的一些元数据。大型页面的 head 会包含很多元数据，在这里只是初步介绍几项 head 中重要的常用元素。

## 标题元素

之前已经讲过 `<title>`，它可以为文档添加标题。别和 `<h1>` 元素搞混了，`<h1>` 是为 body 添加标题的。

- `<h1>` 元素在页面加载完毕时显示在页面中，通常只出现一次，用来标记页面内容的标题（故事名称、新闻摘要，等等）。
- `<title>` 元素是一项元数据，用于表示整个 HTML 文档的标题（而不是文档内容）。

title 元素的内容会出现在浏览器标签页上，在添加到浏览器收藏夹时也会默认使用 title 的内容作为书签名，此外 title 还被用在搜索的结果中。

## 元数据

`<meta>` 元素。

元数据就是描述数据的数据，而 HTML 有一个“官方的”方式来为一个文档添加元数据，即 `<meta>` 元素。当然，其他在这篇文章中提到的东西也可以被当作元数据。有很多不同种类的 `<meta>` 元素可以被包含进你的页面的 `<head>` 元素，这里会介绍一些常用的类型。

### 指定文档编码

```html
<meta charset="utf-8">
```

这个元素简单的指定了文档的字符编码 —— 在这个文档中被允许使用的字符集。 `utf-8` 是一个通用的字符集，它包含了任何人类语言中的大部分的字符。

### 添加作者和描述

许多`<meta>` 元素包含了`name` 和 `content` 特性：

- `name` 指定了 meta 元素的类型； 说明该元素包含了什么类型的信息。
- `content` 指定了实际的元数据内容。

```html
<meta name="author" content="Chris Mills">
<meta name="description" content="The MDN Learning Area aims to provide
complete beginners to the Web with all they need to know to get
started with developing web sites and applications.">
```

指定作者在某些情况下是很有用的：如果你需要联系页面的作者，问一些关于页面内容的问题。 一些内容管理系统能够自动获取页面作者的信息，然后用于某些用途。

指定包含关于页面内容的关键字的页面内容的描述是很有用的，因为它可能或让你的页面在搜索引擎的相关的搜索出现得更多 （这些行为术语上被称为 [Search Engine Optimization](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/SEO), or [SEO](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/SEO)）。

### 其他类型的元数据

当你在网站上查看源码时，你也会发现其他类型的元数据。你在网站上看到的许多功能都是专有创作，旨在向某些网站（如社交网站）提供可使用的特定信息。

## 网站图标

为了进一步丰富你的网站设计，你可以在元数据中添加对自定义图标的引用，这些将在特定的场合中显示。

这个不起眼的图标已经存在很多很多年了，16 x 16 像素是这种图标的第一种类型。你可以看见这些图标出现在浏览器每一个打开的页面中的标签页中中以及在书签面板中的书签页面中。

页面添加图标的方式有：

1. **将其保存在与网站的索引页面相同的目录中**，以 `.ico` 格式保存（大多数浏览器将支持更通用的格式，如 `.gif` 或 `.png`，但使用 ICO 格式将确保它能在如Internet Explorer 6 一样久远的浏览器显示）。

2. 将以下行添加到 HTML `<head>` 中以引用它：

   ```html
   <link rel="shortcut icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon">
   ```

> **注**：如果你的网站使用了内容安全策略（Content Security Policy, CSP）来增加安全性，这个策略会应用在图标上。如果你遇到了图标没有被加载的问题，你需要确认认 [`Content-Security-Policy`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Security-Policy) header的 [`img-src` directive](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Security-Policy/img-src) 没有禁止访问图标。

## HTML 里引用 CSS 和 JS

如今，几乎你使用的所有网站都会使用 CSS 让网页更加炫酷，使用 JavaScript 让网页有交互功能，比如视频播放器，地图，游戏以及更多功能。这些应用在网页中很常见，它们分别使用 `<link>` 元素以及 `<script> `元素。

- `<link>` 元素经常位于文档的头部。这个 link 元素有 2 个属性，`rel="stylesheet"` 表明这是文档的样式表，而 `href` 包含了样式表文件的路径：

  ```html
  <link rel="stylesheet" href="my-css-file.css">
  ```

- `<script>` 部分没必要非要放在文档头部；实际上，把它放在文档的尾部（在 `</body>` 标签之前）是一个更好的选择，这样可以确保在加载脚本之前浏览器已经解析了 HTML 内容（如果脚本加载某个不存在的元素，浏览器会报错）。

  ```html
  <script src="my-js-file.js"></script>
  ```

  > **注意：** `<script>` 元素看起来像一个空元素，但它并不是，因此需要一个结束标记。您还可以选择将脚本（JS 代码）放入 `<script>` 元素中，而不是指向外部脚本文件。

## 为文档设定主语言

最后，值得一提的是可以（而且有必要）为站点设定语言， 这个可以通过添加 lang 属性到 HTML 开始标签，如下所示：

```html
<html lang="zh-CN">
```

这在很多方面都很有用。如果你的 HTML 文档的语言设置好了，那么你的 HTML 文档就会被搜索引擎更有效地索引（例如，允许它在特定于语言的结果中正确显示），对于那些使用屏幕阅读器的视障人士也很有用（比如， 法语和英语中都有”six”这个单词，但是发音却完全不同）。