# HTML 文字处理

原文链接：[HTML 文字处理基础 - 学习 Web 开发 | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/learn/HTML/Introduction_to_HTML/HTML_text_fundamentals)

HTML 的主要工作是编辑文本结构和文本内容（也称为语义 semantics），以便浏览器能正确的显示。 本文介绍了如何用标记（段落、标题、列表、强调、引用）来建立基础文本页面的文本结构和文本内容。

## 标题和段落

部分的文本结构由标题和段落组成。 不管是小说、报刊、教科书还是杂志等。内容结构化也会使读者的阅读体验更轻松，更愉快。

在HTML中，每个段落是通过 `<p>` 元素标签进行定义的, 比如下面这样：

```html
<p>我是一个段落，千真万确。</p>
```

每个标题（Heading）是通过“标题标签”进行定义的：

```html
<h1>我是文章的标题</h1>
```

这里有六个标题元素标签 —— `<h1>`、`<h2>`、`<h3>`、`<h4>`、`<h5>`、`<h6>`。每个元素代表文档中不同级别的内容; `<h1>` 表示主标题（the main heading），`<h2>` 表示二级子标题（subheadings），`<h3>` 表示三级子标题（sub-subheadings），等等。

### 编辑结构层次

这里举一个例子。在一个故事中，`<h1>` 表示故事的名字，`<h2>` 表示每个章节的标题， `<h3>` 表示每个章节下的子标题，以此类推。

```html
<h1>三国演义</h1>

<p>罗贯中</p>

<h2>第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功</h2>

<p>话说天下大势，分久必合，合久必分。周末七国分争，并入于秦。及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉……</p>

<h2>第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖</h2>

<p>且说董卓字仲颖，陇西临洮人也，官拜河东太守，自来骄傲。当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之……</p>

<h3>却说张飞</h3>

<p>却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人，皆在门前痛哭。飞问其故，众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打！”……</p>
```

所涉及的元素具体代表什么，完全取决于作者编辑的内容，只要层次结构是合理的。在创建此类结构时，您只需要记住一些最佳实践：

- 您应该最好只对每个页面使用一次 `<h1>` — 这是顶级标题，所有其他标题位于层次结构中的下方。
- 请确保在层次结构中以正确的顺序使用标题。不要使用 `<h3>` 来表示副标题，后面跟 `<h2>` 来表示副副标题 - 这是没有意义的，会导致奇怪的结果。
- 在可用的六个标题级别中，您应该只在每页使用不超过三级，除非您认为有必要使用更多。具有许多级别的文档（即，较深的标题层次结构）变得难以操作并且难以导航。在这种情况下，如果可能，建议将内容分散在多个页面上。

### 为什么需要结构化

- 用户在阅读网页时，往往会快速浏览以查找相关内容，经常只是阅读开头的标题（我们通常在一个网页上会花费很少的时间 [spend a very short time on a web page](http://www.nngroup.com/articles/how-long-do-users-stay-on-web-pages/))。如果用户不能在几秒内看到一些有用的内容，他们很可能会感到沮丧并离开。

- 对您的网页建立索引的搜索引擎将标题的内容视为影响网页搜索排名的重要关键字。没有标题，您的网页在[SEO](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/SEO)（搜索引擎优化）方面效果不佳。

- 严重视力障碍者通常不会阅读网页；他们用听力来代替。完成这项工作的软件叫做屏幕阅读器（[screen reader](http://en.wikipedia.org/wiki/Screen_reader)）。该软件提供了快速访问给定文本内容的方法。在使用的各种技术中，它们通过朗读标题来提供文档的概述，让用户能快速找到他们需要的信息。如果标题不可用，用户将被迫听到整个文档的大声朗读。
- 使用 CSS 样式化内容，或者使用 JavaScript 做一些有趣的事情，你需要包含相关内容的元素，所以CSS/JavaScript 可以有效地定位它。

### 为什么需要语义

这里的语义是指 HTML 文档需要表达的文本内容。

在我们身边的任何地方都要依赖语义学——我们依靠以前的经验就知道日常事物都代表什么；当我们看到什么，我们就会知道它代表什么。举个例子, 我们知道红色交通灯表示“停止”，绿色交通灯表示”通行“。 如果运用了错误的语义，事情会迅速地变得非常棘手（难道有某个国家使用红色代表通行？我不希望如此）。

同样的道理，我们需要确保使用了正确的元素来给予内容正确的意思、作用以及外形。在这里，`<h1> ` 元素也是一个语义元素，它表示该元素的内容是一个顶级标题。

一般来说，浏览器会给它一个更大的字形来让它看上去像个标题，虽然你可以使用 CSS 让它变成任何你想要的样式，但更重要不是样式，而是语义，它的语义值将以多种方式被使用，比如通过搜索引擎和屏幕阅读器。

比如，你可以让任一元素看起来像一个顶级标题，如下：

```html
<span style="font-size: 32px; margin: 21px 0;">这是顶级标题吗？</span>
```

这是一个 `<span>` 元素，它没有语义。当您想要对它用 CSS（或者 JS）时，您可以用它包裹内容，且不需要附加任何额外的意义（在未来的课程中你会发现更多这类元素）。我们已经对它使用了 CSS 来让它看起来像一个顶级标题。然而，由于它没有语义值，所以它不会有任何上文提到的帮助。最好的方法是使用相关的语义的 HTML 元素来表达。

## 列表（Lists）

### 无序列表（Unordered）

无序列表用于标记列表项目顺序无关紧要的列表 — 让我们以早点清单为例。如：

```html
<ul>
  <li>豆浆</li>
  <li>油条</li>
  <li>豆汁</li>
  <li>焦圈</li>
</ul>
```

### 有序列表（Ordered）

有序列表需要按照项目的顺序列出来——让我们以一组方向为例：

```html
<ol>
  <li>沿着条路走到头</li>
  <li>右转</li>
  <li>直行穿过第一个十字路口</li>
  <li>在第三个十字路口处左转</li>
  <li>继续走 300 米，学校就在你的右手边</li>
</ol>	
```

### 嵌套列表（Nesting list）

将一个列表嵌入到另一个列表是完全可以的。 你可能想让一些子项目列在首项目之下。让我们从食谱示例中获取第二个列表：

```html
<ol>
  <li>先用蛋白一个、盐半茶匙及淀粉两大匙搅拌均匀，调成“腌料”，鸡胸肉切成约一厘米见方的碎丁并用“腌料”搅拌均匀，腌渍半小时。</li>
  <li>用酱油一大匙、淀粉水一大匙、糖半茶匙、盐四分之一茶匙、白醋一茶匙、蒜末半茶匙调拌均匀，调成“综合调味料”。</li>
  <li>鸡丁腌好以后，色拉油下锅烧热，先将鸡丁倒入锅内，用大火快炸半分钟，炸到变色之后，捞出来沥干油汁备用。</li>
  <li>在锅里留下约两大匙油，烧热后将切好的干辣椒下锅，用小火炒香后，再放入花椒粒和葱段一起爆香。随后鸡丁重新下锅，用大火快炒片刻后，再倒入“综合调味料”继续快炒。
    <ul>
      <li>如果你采用正宗川菜做法，最后只需加入花生米，炒拌几下就可以起锅了。</li>
      <li>如果你在北方，可加入黄瓜丁、胡萝卜丁和花生米，翻炒后起锅。</li>
    </ul>
  </li>
</ol>
```

## 文本强调

在日常用语中，我们常常会加重某个字的读音，或者用加粗等方式突出某句话的重点。与此类似，HTML 也提供了相应的标签，用于标记某些文本，使其具有加粗、倾斜、下划线等效果。下面，我们将学习一些最常见的标签。

### 强调

在口语表达中，我们有时会强调某些字，用来改变这句话的意思。同样地，在书面用语中，我们可以使用斜体字来达到同样的效果。

在HTML中我们用 `<em>`（emphasis）元素来强调我们想着重描述的词汇。这样做既可以让文档读起来更有趣，并且可以被屏幕阅读器识别出来，并以不同的语调发出。浏览器默认风格为斜体，但你不应该纯粹使用这个标签来获得斜体风格，为了获得斜体风格，你应该使用 `<span>` 元素和一些 CSS，或者是 `<i>` 元素。

```html
<p>I am <em>glad</em> you weren't <em>late</em>.</p>
```

### 非常重要

为了强调重要的词，在口语方面我们往往用重音强调，在文字方面则是用粗体字来达到强调的效果。

在HTML中我们用 `<strong>`（strong importance）元素来标记这样的请况。这样做既可以让文档更加地有用，也可以被屏幕阅读器识别出来，并以不同的语调发出。浏览器默认风格为粗体，但你不应该纯粹使用这个标签来获得粗体风格，为了获得粗体风格，你应该使用 `<span> `元素和一些 CSS，或者是 `<b> ` 元素。

```html
<p>This liquid is <strong>highly toxic</strong> —
if you drink it, <strong>you may <em>die</em></strong>.</p>
```



迄今为止我们已经讨论的元素都是意义清楚的**语义元素**。`<b>`, `<i>`, 和 `<u>` 的情况却有点复杂。它们出现于人们要在文本中使用粗体、斜体、下划线但CSS仍然不被完全支持的时期。像这样的元素，仅仅影响表象而且没有语义，被称为**表象元素（presentational elements）并且不应该再被使用**。因为正如我们在之前看到的，语义对可访问性，SEO（搜索引擎优化）等非常重要。

这里是最好的经验法则：如果没有更合适的元素，那么使用 `<b>`、`<i>` 或 `<u>` 来表达传统上的粗体、斜体或下划线表达的意思是合适的。然而，始终拥有可访问性的思维模式是至关重要的，元素的使用最好自然体现文本表达这一需求。

- `<i>` 被用来传达传统上用斜体表达的意义：外国文字，分类名称，技术术语，一种思想……
- `<b>` 被用来传达传统上用粗体表达的意义：关键字，产品名称，引导句……
- `<u>` 被用来传达传统上用下划线表达的意义：专有名词，拼写错误……

## 总结

HTML 的主要工作是编辑文本结构和文本内容（也称为语义 semantics）以便浏览器能正确的显示。对于文本结构尽量使用逻辑清晰的结构来组织文本，比如金字塔原则，逻辑清晰容易在让人在阅读是抓住重点，对文本描述内容有宏观上的感受。对于文本内容，在元素的使用上要尽量使用语义元素，要自然体现文本表达这一需求。

