# 开始使用 CSS

原文链接：[让我们开始CSS的学习之旅 - 学习 Web 开发 | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/CSS/First_steps/Getting_started)

## 创建一个 HTML 文档

```html
<!doctype html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>开始学习CSS</title>
</head>

<body>

    <h1>我是一级标题</h1>

    <p>这是一个段落文本. 在文本中有一个 <span>span element</span>
并且还有一个 <a href="http://example.com">链接</a>.</p>

    <p>这是第二段. 包含了一个 <em>强调</em> 元素.</p>

    <ul>
        <li>项目1</li>
        <li>项目2</li>
        <li>项目 <em>三</em></li>
    </ul>

</body>

</html>
```

## 添加 CSS

我们最想做的就是让 HTML 文档能够遵守我们给它的 CSS 规则。 其实有三种方式可以实现，而目前我们更倾向于利用最普遍且有用的方式——在文档的开头链接CSS。

在与之前所说的HTML文档的相同目录创建一个文件，保存并命名为 `styles.css` 。

为了把 `styles.css` 和 `index.html` 联结起来，可以在HTML文档中，`<head>` 语句模块里面加上下面的代码：

```html
<link rel="stylesheet" href="styles.css">
```

 `<link>` 语句块里面，我们用属性 rel 让浏览器知道有CSS文档存在（所以需要遵守CSS样式的规定），并利用属性 href 指定 CSS 文件的位置。

在 style.css 文件中添加以下规则：

```css
h1 {
  color: red;
}
```

保存 HTML 和 CSS 文档，刷新浏览器网页，不出意外你将看到网页顶层的大标题变成红色了。

## 样式化 HTML 元素

通过上一节将大标题变成红色的例子，我们已经展示了我们可以选中并且样式化 HTML 元素。我们通过触发元素选择器实现这一点——元素选择器，即直接匹配 HTML 元素的选择器。例如，若要样式化一个文档中所有的段落，只需使用选择器 `p`。若要将所有段落变成绿色，你可以使用以下 CSS 规则集：

```css
p {
  color: green;
}
```

用逗号将不同选择器隔开，即可一次使用多个选择器。譬如，若要将所有段落与列表变成绿色，只需：

```css
p, li {
    color: green;
}
```

## 改变元素的默认行为

只要一个 HTML 文档标记正确，即使像我们的例子那么简单，浏览器都会尽全力将其渲染至可读状态。标题默认使用大号粗体；列表旁总有项目符号。这是因为浏览器自带一个包含默认样式的样式表，默认对任何页面有效。

不过你可能对浏览器的默认样式不太满意。没关系，只需选定那个元素，加一条 CSS 规则即可。就拿我们的无序列表 `<ul>` 举个例子吧，它自带项目符号，你可以这样移除它在浏览器中的默认行为 ：

```css
li {
  list-style-type: none;
}
```

## 使用类名

目前为止，我们通过 HTML 元素名规定样式。如果你愿意所有元素都一个样，也不是不可以，但大多数情况下，我估计你都不愿意。我知道你想干啥，你想用这种方式样式化这一片元素，又想用那种方式样式化那一片元素，真贪心。不过没关系，你可以给 HTML 元素加个类名（class），再选中那个类名，这样就可以了，大家基本上都这么用。

举个例子吧，咱们把 [class 属性](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes/class)加到表里面第二个对象。你的列表看起来应该是这样的：

```html
<ul>
  <li>项目一</li>
  <li class="special">项目二</li>
  <li>项目 <em>三</em></li>
</ul>
```

在 CSS 中，要选中这个 `special` 类，只需在选择器的开头加个西文句点（.）。在你的 CSS 文档里加上如下代码：

```css
.special {
  color: orange;
  font-weight: bold;
}
```

这个 `special` 类型可不局限于列表，它可以应用到各种元素上。举个例子，你可能也想让段落里边的 `<span>` 一起又橙又粗起来，试试把`special` 类属性加上去：

```css
li.special {
  color: orange;
  font-weight: bold;
}
```

这个意思是说，“选中每个 `special` 类的 `li` 元素”。 真要这样好了，它对 `<span>` 还有其它元素不起作用了。你可以把这个元素再添上去就是了：

```css
li.special,
span.special {
  color: orange;
  font-weight: bold;
}
```

## 根据元素在文档中的位置确定样式

有时候，您希望某些内容根据它在文档中的位置而有所不同。这里有很多选择器可以为您提供帮助，但现在我们只介绍几个选择器。在我们的文档中有两个 `<em>`元素 ——一个在段落内，另一个在列表项内。仅选择嵌套在 `<li>` 元素内的 `<em>` 我们可以使用一个称为**包含选择符**的选择器，它只是单纯地在两个选择器之间加上一个空格。

将以下规则添加到样式表：

```css
li em {
  color: rebeccapurple;
}
```

该选择器将选择`<li>`内部的任何`<em>`元素（`<li>`的后代）。

另一些可能想尝试的事情是在HTML文档中设置直接出现在标题后面并且与标题具有相同层级的段落样式，为此需在两个选择器之间添加一个 `+` 号成为 **相邻选择符**，也将这个规则添加到样式表中：

```css
h1 + p {
  font-size: 200%;
}
```

## 根据状态确定样式

在这篇教程中我们最后要看的一种修改样式的方法就是根据标签的状态确定样式。一个直观的例子就是当我们修改链接的样式时。 当我们修改一个链接的样式时我们需要定位 `<a>` （锚）标签。这个标签有着不同的状态：是否是未访问的、访问过的、被鼠标悬停的、被键盘定位的，亦或是正在被点击当中。你可以使用 CSS 去定位或者说针对这些不同的状态进行修饰——下面的 CSS 代码使得没有被访问的链接颜色变为粉色、访问过的链接变为绿色：

```html
a:link {
  color: pink;
}

a:visited {
  color: green;
}
```

你可以改变链接被鼠标悬停的时候的样式，例如移除下划线，下面的代码就实现了这个功能:

```html
a:hover {
  text-decoration: none;
}
```

> **注**: 在本教程以及整个 MDN 站点中，你会经常看到“无障碍”这个词。“无障碍”一词的意思是，我们的网页应当每一个访客都能够理解、使用。
>
> 你的访客可能在一台使用鼠标和键盘操作的计算机前，也可能正在使用带有触摸屏的手机，或者正在使用屏幕阅读软件读出文档内容，或者他们需要使用更大的字体，或者仅仅使用键盘浏览站点。
>
> **一个朴素的 HTML 文档一般来说对任何人都是可以无障碍访问的 ，当你开始为它添加样式，记得不要破坏这种可访问性**。

## 将子选择器和关系组合起来

你可以将多个子选择器和关系选择器组合起来。来看一些例子：

```css
/* selects any <span> that is inside a <p>, which is inside an <article>  */
article p span { ... }

/* selects any <p> that comes directly after a <ul>, which comes directly after an <h1>  */
h1 + ul + p { ... }
```

你可以将多种类型组合在一起。试试将下面的代码添加到你的代码里：

```css
body h1 + p .special {
  color: yellow;
  background-color: black;
  padding: 5px;
}
```

