# 如何创建CSS

原文链接：[如何构建CSS - 学习 Web 开发 | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/CSS/First_steps/How_CSS_is_structured)

## 在 HTML 里应用 CSS

在文档中应用 CSS 有三种方法。

### 外部样式表

我们将外部样式表链接到页面，这是将 CSS 附加到文档中的最常见和最有用的方法，因为您可以将 CSS 链接到多个页面，从而允许您使用相同的样式表设置所有页面的样式。在大多数情况下，一个站点的不同页面看起来几乎都是一样的，因此您可以使用相同的规则集来获得基本的外观。

具体来讲，外部样式表是指将 CSS 编写在扩展名为 `.css` 的单独文件中，并从 HTML 的 `<link>` 元素引用它的情况：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>My CSS experiment</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css">
  </head>
  <body>
    <h1>Hello World!</h1>
    <p>This is my first CSS example</p>
  </body>
</html>
```

CSS 文件内容可能是这样：

```css
h1 {
  color: blue;
  background-color: yellow;
  border: 1px solid black;
}

p {
  color: red;
}
```

### 内部样式表

内部样式表是指不使用外部 CSS 文件，而是将 CSS 放在 HTML 文件 `<head>` 标签里的 `<style>` 标签之中。如下所示：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>My CSS experiment</title>
    <style>
      h1 {
        color: blue;
        background-color: yellow;
        border: 1px solid black;
      }

      p {
        color: red;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello World!</h1>
    <p>This is my first CSS example</p>
  </body>
</html>
```

有的时候，这种方法会比较有用（比如你使用的内容管理系统不能直接编辑 CSS 文件)，但该方法和外部样式表比起来更加低效 。因为在一个站点里，你不得不在每个页面里重复添加相同的 CSS，并且在需要更改 CSS 时修改每个页面文件。

### 内联样式

内联样式表存在于 HTML 元素的 style 属性之中。其特点是每个 CSS 表只影响一个元素：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>My CSS experiment</title>
  </head>
  <body>
    <h1 style="color: blue;background-color: yellow;border: 1px solid black;">Hello World!</h1>
    <p style="color:red;">This is my first CSS example</p>
  </body>
</html>
```

**除非你有充足的理由，否则不要这样做！**它难以维护（在需要更新时，你必须在修改同一个文档的多处地方），并且这种写法将文档结构和文档表现混合起来了，这使得代码变得难以阅读和理解。将不同类型的代码分开存放在不同的文档中，会让我们的工作更加清晰。

## 选择器

讲到 CSS 就不得不说到选择器, 并且在之前的辅导教程中我们已经列举了一些不同的选择器。为了样式化某些元素，我们会通过选择器来选中 HTML 文档中的这些元素。如果你的样式没有生效，那很可能是你的选择器没有像你想象的那样选中你想要的元素。

每个 CSS 规则都以一个选择器或一组选择器为开始，去告诉浏览器这些规则应该应用到哪些元素上。以下都是有效的选择器或组合选择器的示例。

```
h1
a:link
.manythings
#onething
*
.box p
.box p:first-child
h1, h2, .intro
```

### 专一性

通常情况下，两个选择器可以选择相同的 HTML 元素。考虑下面的样式表，其中我有一个规则，其中有一个将段落设置为蓝色的 p 选择器，还有一个将选定元素设置为红色的类。

```html
<p class="special">What color am I?</p>
```

```css
.special {
  color: red;
}

p {
  color: blue;
}
```

当多个选择器选中了同一个元素，那么谁的规则集会生效？

CSS 语言有规则来控制在发生碰撞时哪条规则将获胜——这些规则称为级联规则和专用规则。

在下面的代码块中，我们为 p 选择器定义了两个规则，但是段落最后是蓝色的。这是因为将其设置为蓝色的声明将出现在样式表的后面，而**同样的选择器，后面的样式将覆盖以前的样式，这就是起作用的级联规则**。

```css
p {
  color: red;
}

p {
  color: blue;
}
```

但是，在我们使用类选择器和元素选择器的早期块中，类选择器将获胜，使得段落变红——即使它出现在样式表的前面。

### 属性和值

在最基本的层面上，CSS由两个组成部分组成：

- **属性：**人类可读的标识符，指示您想要更改的样式特征(例如`font-size`, `width`, `background-color`) 你想改变。
- **值：**每个指定的属性都有一个值，该值指示您希望如何更改这些样式特性。

> 注意：重要的是要记住，在 CSS 中，属性和值都是区分大小写的。每对中的属性和值由冒号（:）分隔。

> **重要事项：**如果属性未知或某个值对给定属性无效，则声明被视为无效，并被浏览器的CSS引擎完全忽略。

## 函数

虽然大多数值是相对简单的关键字或数值，但也有一些可能的值以函数的形式出现。一个例子是 calc() 函数。这个函数允许您在 CSS 中进行简单的计算，例如：

```html
<div class="outer"><div class="box">The inner box is 90% - 30px.</div></div>
```

```css
.outer {
  border: 5px solid black;
}

.box {
  padding: 10px;
  width: calc(90% - 30px);
  background-color: rebeccapurple;
  color: white;
}
```

一个函数由函数名和一些括号组成，其中放置了该函数的允许值。在上面的 calc() 示例中，我要求此框的宽度为包含块宽度的 90%，减去 30 像素。

另一个例子是 `<transform>`, 例如 rotate()：

```html
<div class="box"></div>
```

```css
.box {
  margin: 30px;
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: rebeccapurple;
  transform: rotate(0.8turn)
}
```

## @rules

@rules (pronounced "at-rules")，这是一些特殊的规则，为 CSS 提供了一些关于如何表现的指导。 有些 @rules 规则很简单，有规则名和值。例如，要将额外的样式表导入主 CSS 样式表，可以使用 @import：

```css
@import 'styles2.css';
```

您将遇到的最常见的 @rules 之一是 @media，它允许您使用 媒体查询 来应用CSS，仅当某些条件成立（例如，当屏幕分辨率高于某一数量，或屏幕宽度大于某一宽度时）。

在下面的 CSS 中，我们将给 `<body>` 元素一个粉红色的背景色。但是，我们随后使用@media创建样式表的一个部分，该部分仅适用于视口大于 30em 的浏览器。如果浏览器的宽度大于 30em，则背景色将为蓝色。

```css
body {
  background-color: pink;
}

@media (min-width: 30em) {
  body {
    background-color: blue;
  }
}
```

## 速记属性

一些属性，如 font, background, padding, border, and margin 等属性称为速记属性——这是因为它们允许您在一行中设置多个属性值，从而节省时间并使代码更整洁。

```css
/* In 4-value shorthands like padding and margin, the values are applied
   in the order top, right, bottom, left (clockwise from the top). There are also other
   shorthand types, for example 2-value shorthands, which set padding/margin
   for top/bottom, then left/right */
padding: 10px 15px 15px 5px;
```

它与这下面四行代码是等价的：

```css
padding-top: 10px;
padding-right: 15px;
padding-bottom: 15px;
padding-left: 5px;
```

```css
background: red url(bg-graphic.png) 10px 10px repeat-x fixed;
```

与下面等价：

```css
background-color: red;
background-image: url(bg-graphic.png);
background-position: 10px 10px;
background-repeat: repeat-x;
background-attachment: fixed;
```

## 注释

与任何的代码工作一样，在编写 CSS 过程中，最好的练习方式就是添加注释。这样做可以帮助您在过了几个月后回来修改或优化代码时了解它们是如何工作的，同时也便于其他人理解您的代码。

CSS 中的注释以 `/*` 开头，以 `*/` 结尾。在下面的代码块中，注释标记了不同代码节的开始。当代码库变得更大时，这对于帮助您导航代码库非常有用--在代码编辑器中搜索注释可以高效地定位代码节。

## 空白

空白是指实际空格、制表符和新行。以与HTML相同的方式，浏览器往往忽略 CSS 中的大部分空白；许多空白只是为了提高可读性。

在 CSS 中，属性和它们的值之间的空格需要小心。

例如，以下声明是有效的 CSS：

```css
margin: 0 auto;
padding-left: 10px;
```

以下内容无效：

```css
margin: 0auto;
padding- left: 10px;
```

