# 事件

原文链接：[事件介绍 - 学习 Web 开发 | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/JavaScript/Building_blocks/Events)

事件是您在编程时系统内发生的动作或者发生的事情，系统响应事件后，如果需要，您可以某种方式对事件做出回应。例如：如果用户在网页上单击一个按钮，您可能想通过显示一个信息框来响应这个动作。

在 Web 中, 事件在浏览器窗口中被触发并且通常被绑定到窗口内部的特定部分——可能是一个元素、一系列元素、被加载到这个窗口的 HTML 代码或者是整个浏览器窗口。如果您想看看更多其他的事件 ，请移步至 MDN 的 [Event reference](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Events)。

每个可用的事件都会有一个**事件处理器**，也就是事件触发时会运行的代码块。当我们定义了一个用来回应事件被激发的代码块的时候，我们说我们**注册了一个事件处理器**。注意事件处理器有时候被叫做**事件监听器**——从我们的用意来看这两个名字是相同的，尽管严格地来说这块代码既监听也处理事件。监听器留意事件是否发生，然后处理器就是对事件发生做出的回应。



一个简单的例子：

在接下来的例子中，我们的页面中只有一个 button，按下时，背景会变成随机的一种颜色。

```html
<button>Change color</button>
```

JavaScript 代码如下所示：

```js
const btn = document.querySelector('button');

function random(number) {
  return Math.floor(Math.random()*(number+1));
}

btn.onclick = function() {
  const rndCol = 'rgb(' + random(255) + ',' + random(255) + ',' + random(255) + ')';
  document.body.style.backgroundColor = rndCol;
}
```



## 网页事件使用方式

您可以通过多种不同的方法将事件侦听器代码添加到网页，以便在关联的事件被触发时运行它。

### 事件处理器属性

这些是我们的课程中最常见到的代码，存在于事件处理程序过程的属性中。

```js
const btn = document.querySelector('button');

btn.onclick = function() {
  const rndCol = 'rgb(' + random(255) + ',' + random(255) + ',' + random(255) + ')';
  document.body.style.backgroundColor = rndCol;
}
```

这个 `onclick` 是 `<button>` 元素的事件处理器属性，它就像 button 其他的属性， 但是有一个特别的地方——当您将一些代码赋值给它的时候，只要事件触发代码就会运行。

您也可以将一个有名字的函数赋值给事件处理属性：

```js
const btn = document.querySelector('button');

function bgChange() {
  const rndCol = 'rgb(' + random(255) + ',' + random(255) + ',' + random(255) + ')';
  document.body.style.backgroundColor = rndCol;
}

btn.onclick = bgChange;
```

处了 onclick 以外，还有很多事件处理器属性可以选择：

- `btn.onfocus`及`btn.onblur` ：颜色将于按钮被置于焦点或解除焦点时改变（尝试使用Tab移动至按钮上，然后再移开）。这些通常用于显示有关如何在置于焦点时填写表单字段的信息，或者如果表单字段刚刚填入不正确的值，则显示错误消息。
- `btn.ondblclick`：颜色将仅于按钮被双击时改变。
- `window.onkeypress`, `window.onkeydown`, `window.onkeyup`：当按钮被按下时颜色会发生改变。`keypress` 指的是通俗意义上的按下按钮 (按下并松开), 而 `keydown` 和 `keyup` 指的是按键动作的一部分，分别指按下和松开. 注意如果你将事件处理器添加到按钮本身，它将不会工作 — 我们只能将它添加到代表整个浏览器窗口的 [window ](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window)对象中。
- `btn.onmouseover` 和 `btn.onmouseout`：颜色将会在鼠标移入按钮上方时发生改变, 或者当它从按钮移出时.



### 行内事件处理器 

你也许在你的代码中看到过这么一种写法：

```js
<button onclick="alert('Hello, this is my old-fashioned event handler!');">Press me</button>
```

在 Web 上注册事件处理程序的最早方法是类似于上面所示的**事件处理程序 HTML 属性**（也称为内联事件处理程）——属性值实际上是当事件发生时要运行的JavaScript 代码。

但是，你不应该这样做，您不应该混用 HTML 和 JavaScript，因为这样文档很难解析。



### `addEventListener()` 和 `removeEventListener()`

新的事件触发机制被定义在 Document Object Model (DOM) Level 2 Events Specification, 这个细则给浏览器提供了一个函数 — addEventListener()。这个函数和事件处理属性是类似的，但是语法略有不同。

```js
const btn = document.querySelector('button');

function bgChange() {
  const rndCol = 'rgb(' + random(255) + ',' + random(255) + ',' + random(255) + ')';
  document.body.style.backgroundColor = rndCol;
}

btn.addEventListener('click', bgChange);
```

在 `addEventListener()` 函数中, 我们具体化了两个参数——我们想要将处理器应用上去的事件名称，和包含我们用来回应事件的函数的代码。注意将这个函数也可以使用匿名函数：

```js
btn.addEventListener('click', function() {
  var rndCol = 'rgb(' + random(255) + ',' + random(255) + ',' + random(255) + ')';
  document.body.style.backgroundColor = rndCol;
});
```

这个机制带来了一些相较于旧方式的优点。有一个相对应的方法，`removeEventListener()`，这个方法移除事件监听器。例如，下面的代码将会移除上个代码块中的事件监听器：

```js
btn.removeEventListener('click', bgChange);
```

## 其他事件概念

### 事件对象

有时候在事件处理函数内部，您可能会看到一个固定指定名称的参数，例如`event`，`evt`或简单的`e`。 这被称为**事件对象**，它被自动传递给事件处理函数，以提供额外的功能和信息。 例如，让我们稍稍重写一遍我们的随机颜色示例：

```js
function bgChange(e) {
  const rndCol = 'rgb(' + random(255) + ',' + random(255) + ',' + random(255) + ')';
  e.target.style.backgroundColor = rndCol;
  console.log(e);
}

btn.addEventListener('click', bgChange);
```

在这里，您可以看到我们在函数中包括一个事件对象`e`，并在函数中设置背景颜色样式在**`e.target`**上——它指的是按钮本身。

当您要在多个元素上设置相同的事件处理程序时，`e.target` 非常有用，并且在发生事件时对所有元素执行某些操作。例如，你可能有一组 16 块方格，当它们被点击时就会消失。用 `e.target` 总是能准确选择当前操作的东西（方格）并执行操作让它消失，而不是必须以更困难的方式选择它。



### 阻止默认行为

有时，你会遇到一些情况，你希望事件不执行它的默认行为。 最常见的例子是Web表单，例如自定义注册表单。 当你填写详细信息并按提交按钮时，自然行为是将数据提交到服务器上的指定页面进行处理，并将浏览器重定向到某种“成功消息”页面。当用户没有正确提交数据时，麻烦就来了 - 作为开发人员，你希望停止提交信息给服务器，并给他们一个错误提示，告诉他们什么做错了，以及需要做些什么来修正错误。 一些浏览器支持自动的表单数据验证功能，但由于许多浏览器不支持，因此建议你不要依赖这些功能，并实现自己的验证检查。 我们来看一个简单的例子。

```html
<form>
  <div>
    <label for="fname">First name: </label>
    <input id="fname" type="text">
  </div>
  <div>
    <label for="lname">Last name: </label>
    <input id="lname" type="text">
  </div>
  <div>
     <input id="submit" type="submit">
  </div>
</form>
<p></p>
```

这里我们用一个`onsubmit`事件处理程序（在提交的时候，在一个表单上发起`submit`事件）来实现一个非常简单的检查，用于测试文本字段是否为空。 如果是，我们在事件对象上调用`preventDefault()` 函数，这样就停止了表单提交，然后在我们表单下面的段落中显示一条错误消息，告诉用户什么是错误的：

```js
const form = document.querySelector('form');
const fname = document.getElementById('fname');
const lname = document.getElementById('lname');
const submit = document.getElementById('submit');
const para = document.querySelector('p');

form.onsubmit = function(e) {
  if (fname.value === '' || lname.value === '') {
    e.preventDefault();
    para.textContent = 'You need to fill in both names!';
  }
}
```



### 事件冒泡及捕获

事件冒泡和捕捉是两种机制，主要描述当在一个元素上有两个相同类型的事件处理器被激活会发生什么。

这有一个非常简单的例子，它显示和隐藏一个包含`<video>`元素的`<div>`元素：

```html
<button>Display video</button>

<div class="hidden">
  <video>
    <source src="rabbit320.mp4" type="video/mp4">
    <source src="rabbit320.webm" type="video/webm">
    <p>Your browser doesn't support HTML5 video. Here is a <a href="rabbit320.mp4">link to the video</a> instead.</p>
  </video>
</div>
```

当‘’button‘’元素按钮被单击时，将显示视频，它是通过将改变 `<div>的` class 属性值从 `hidden` 变为 `showing`：

```js
btn.onclick = function() {
  videoBox.setAttribute('class', 'showing');
}
```

然后我们再添加几个 `onclick` 事件处理器，第一个添加在 `<div>`元素上，第二个添加在 `<video>`元素上。这个想法是当`<video>` 外 `<div> `元素内这块区域被单击时，这个视频盒子应该再次隐藏；当单击 `<video>` 本身，这个视频将开始播放。

```js
videoBox.onclick = function() {
  videoBox.setAttribute('class', 'hidden');
};

video.onclick = function() {
  video.play();
};
```

但是有一个问题 - 当您点击 video 开始播放的视频时，它会在同一时间导致 `<div>` 也被隐藏。 这是因为 video 在 `<div>` 之内 - video是 `<div>` 的一个子元素，所以点击 video 实际上是同时也运行 `<div>` 上的事件处理程序。



#### 对事件冒泡和捕捉的解释

当一个事件发生在具有父元素的元素上时，现代浏览器运行两个不同的阶段——捕获阶段和冒泡阶段。 

在捕获阶段：

- 浏览器检查元素的最外层祖先`<html>`，是否在捕获阶段中注册了一个 `onclick` 事件处理程序，如果是，则运行它。
- 然后，它移动到 `<html>` 中单击元素的下一个祖先元素，并执行相同的操作，然后是单击元素再下一个祖先元素，依此类推，直到到达实际点击的元素。

在冒泡阶段，恰恰相反:

- 浏览器检查实际点击的元素是否在冒泡阶段中注册了一个 `onclick` 事件处理程序，如果是，则运行它。
- 然后它移动到下一个直接的祖先元素，并做同样的事情，然后是下一个，等等，直到它到达 `<html>` 元素。

在现代浏览器中，默认情况下，所有事件处理程序都在冒泡阶段进行注册。因此，在我们当前的示例中，当您单击视频时，这个单击事件从 `<video> `元素向外冒泡直到 `<html>`元素。沿着这个事件冒泡线路：

- 它发现了 `video.onclick...` 事件处理器并且运行它，因此这个视频 `<video>`第一次开始播放。
- 接着它发现了（往外冒泡找到的） `videoBox.onclick... `事件处理器并且运行它，因此这个视频 `<video>`也隐藏起来了。

#### 用 `stopPropagation()` 修复问题

标准事件对象具有可用的名为 `stopPropagation()`的函数, 当在事件对象上调用该函数时，它只会让当前事件处理程序运行，但事件不会在**冒泡**链上进一步扩大，因此将不会有更多事件处理器被运行（不会向上冒泡）。

```js
video.onclick = function(e) {
  e.stopPropagation();
  video.play();
};
```

