# 可访问性

原文链接：[What is accessibility? - 学习 Web 开发 | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Accessibility/What_is_accessibility)

## 什么是可访问性？

可访问性是一种让尽可能多的用户可以使用你的网站的做法。传统上我们认为这只与残疾人士有关，但提升网站的可访问性也可以让其他用户群体受益。比如使用移动设备的人群，那些使用低速网络连接的人群。

你也可以把可访问性看成是同等地对待每一个人，给他们平等的机会，无论他们的能力或所处的环境如何。就像不能让坐轮椅的人可以进入大楼是错误的（现代公共建筑通常有轮椅坡道或电梯）；不能让视觉有障碍的人士可以浏览我们的网站同样不正确。我们都是不同的，但我们都是人，因此享有同等的人权。

使网站具备可访问性才是正确的做法，心里得装着客户，得尊重客户的反馈与想法。

## 我们应关注的残疾都有哪些种类?

残疾人士和正常人一样是多样化的，他们身患的残疾也多种多样。此处课题的关键是**抛开思考你自己的电脑和你自己使用网页的方式，而是要开始了解别人如何使用网页——你不是你的用户**。

### 有视觉障碍的人

有视觉障碍的人包括盲人、视力水平低下者、色盲。许多视觉障碍人士使用屏幕放大镜，要么是物理放大镜或是软件缩放功能。现今大多数浏览器和操作系统都具备缩放功能。某些用户使用屏幕阅读器，这是一种可以大声朗读数字文本的软件。

让自己熟悉屏幕阅读器是个好主意；您还应该设置一个屏幕阅读器并充分的使用它，以了解它是如何工作的。

### 有听觉障碍的人

也被称为有听力障碍的人或聋子，这群人要么听力水平较低要么或者完全听不到。但是并没有专用于计算机/网页的辅助技术。但是，现在有专门的技术用于将文本转换成音频内容，范围从转换简单的文本文字到转换与视频一起显示的字幕。

### 行动障碍的人

这些人在行动方面存在着残疾，有些人可能难以做出使用鼠标所需的精准手部动作，而另一些人则可能受到的影响更为严重。

这些残疾通常影响 Web 开发工作的方式是要求通过键盘就可以访问控件——我们将在本模块的后续文章中讨论键盘可访问性，但最好是仅通过使用键盘来尝试访问一些网站。

### 有认知障碍的人

认知障碍涵盖了一类范围广泛的残疾，从能力最受限的智障人士到随着年龄增长而导致思考和记忆困难的所有人。 该范围包括了患有精神疾病的人，例如抑郁症和精神分裂症患者。 还包括有学习障碍的人，例如阅读障碍患者和有注意力缺陷的多动症患者。 重要的是，尽管认知障碍的临床定义存在很多差异，但与之相关的人们会遇到同一类功能问题。 这类问题包括很难理解页面内容，难以记住如何完成任务，以及因不一致的网页布局而产生困惑。

对认识障碍人士来说一个好的可访问性机制包括：

- 使用多种方式传达内容，比如从文本到语音或是视频；
- 更易理解的内容，例如使用更通俗的语言书写的文本；
- 将注意力集中在重要内容上；
- 尽量减少干扰，例如不必要的内容或广告；
- 一致的网页布局和导航；
- 相似的元素，比如未访问的下划线链接使用蓝色而访问过的使用紫色；
- 将过程划分为更有逻辑的，必要的步骤并附上进度指示器；
- 在不影响安全性的情况下尽可能让网站认证更简单；并且
- 使表单容易完成，例如带有清晰的错误消息和简单的错误恢复。

## 在你的项目中实现可访问性

一个流行的关于可访问性的传言认为：可访问性是实施在项目上的昂贵“附加功能”。这个传言确实可能成立，只要遇到以下任一情况：

- 你正在试图为一个现有存在重大可访问性问题的网站“改造”可访问性。
- 您只是在项目后期才开始考虑可访问性和此时才暴露的相关问题。

然而如果你能在项目的开始阶段就考虑到可访问性的话，使大多数内容无障碍化的代价就会相当微小。

## 可访问性 API

Web 浏览器使用特殊的可访问性 API（由底层操作系统提供），这些 API 公开对辅助技术（ATS）有用的信息，ATS 大多倾向于使用原语信息，因此这些信息不包括样式信息或 Javascript 之类的内容。此信息是在一个称为可访问性树的信息树中构造的。



