# 可访问性实践

原文链接：[HTML: 为可访问性提供一个良好的基础 - 学习 Web 开发 | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Accessibility/HTML)

​			   	[CSS 和 JavaScript 无障碍最佳实践 - 学习 Web 开发 | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Accessibility/CSS_and_JavaScript)

​			   	[WAI-ARIA basics - 学习 Web 开发 | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/learn/Accessibility/WAI-ARIA_basics)

## HTML 可访问性

在学习 HTML 的过程当中，经常可以看到这样一个主题：HTML 语义化的重要性。意思是指我们应尽可能地用正确的 HTML 标签来表达正确的意图。

你可能在想，为什么语义化对于一个网页来说如此重要。总的来说，正确的语义化可使 CSS 和 JavaScript 更为便利地操作网页的样式和行为。例如，一个用来操作视频播放的按钮可以写成这样一种形式：

```html
<div>Play video</div>
```

接下来你将看到一种更好的写法，它使用了正确的 HTML 标签，看上去更加合理：

```html
<button>Play video</button>
```

如果你在项目的一开始就使用 HTML 语义化，不仅不会花更多的时间，而且又有以下的可访问性优点：

1. **更便于开发** — 如上所述，你可以使HTML更易于理解，并且可以毫不费力的获得一些功能。
2. **更适配移动端** — 语义化的HTML文件比非语义化的HTML文件更加轻便，并且更易于响应式开发。
3. **更便于SEO优化** — 比起使用非语义化的<div>标签，搜索引擎更加重视在“标题、链接等”里面的关键字，使用语义化可使网页更容易被用户搜索到。

### 良好的语义

上面我们讨论了语义化的重要性以及为什么我们要使用正确的HTML标签来表达正确的意图。语义化是我们不可忽视的一部分，因为它往往决定了网页的可访问性。

### 文本内容

对于屏幕阅读器用户来讲，最佳辅助功能之一是拥有标题，段落，列表等内容的良好结构。一个好的语义示例可能如下所示：

```html
<h1>My heading</h1>

<p>This is the first section of my document.</p>

<p>I'll add another paragraph here too.</p>

<ol>
  <li>Here is</li>
  <li>a list for</li>
  <li>you to read</li>
</ol>

<h2>My subheading</h2>

<p>This is the first subsection of my document. I'd love people to be able to find this content!</p>

<h2>My 2nd subheading</h2>

<p>This is the second subsection of my content. I think is more interesting than the last one.</p>
```

### 页面布局

在旧时代，人们曾经使用 HTML 表格创建页面布局 - 使用不同的表格单元格来包含页眉，页脚，边栏，主要内容栏等。这不是一个好主意，因为屏幕阅读器可能会读出给人造成困惑的结果，特别是如果布局复杂，并且有许多嵌套表格的话。

```html
<table width="1200">
      <!-- main heading row -->
      <tr id="heading">
        <td colspan="6">

          <h1 align="center">Header</h1>

        </td>
      </tr>
      <!-- nav menu row  -->
      <tr id="nav" bgcolor="#ffffff">
        <td width="200">
          <a href="#" align="center">Home</a>
        </td>
        <td width="200">
          <a href="#" align="center">Our team</a>
        </td>
        <td width="200">
          <a href="#" align="center">Projects</a>
        </td>
        <td width="200">
          <a href="#" align="center">Contact</a>
        </td>
        <td width="300">
          <form width="300">
            <input type="search" name="q" placeholder="Search query" width="300">
          </form>
        </td>
        <td width="100">
          <button width="100">Go!</button>
        </td>
      </tr>
      <!-- spacer row -->
      <tr id="spacer" height="10">
        <td>

        </td>
      </tr>
      <!-- main content and aside row -->
      <tr id="main">
        <td id="content" colspan="4" bgcolor="#ffffff">

          <!-- main content goes here -->
        </td>
        <td id="aside" colspan="2" bgcolor="#ff80ff" valign="top">
          <h2>Related</h2>

          <!-- aside content goes here -->

        </td>
      </tr>
      <!-- spacer row -->
      <tr id="spacer" height="10">
        <td>

        </td>
      </tr>
      <!-- footer row -->
      <tr id="footer" bgcolor="#ffffff">
        <td colspan="6">
          <p>©Copyright 2050 by nobody. All rights reversed.</p>
        </td>
      </tr>
</table>
```

更正确的做法是使用语义化的元素：

```html
<header>
  <h1>Header</h1>
</header>

<nav>
  <!-- main navigation in here -->
</nav>

<!-- Here is our page's main content -->
<main>

  <!-- It contains an article -->
  <article>
    <h2>Article heading</h2>

    <!-- article content in here -->
  </article>

  <aside>
    <h2>Related</h2>

    <!-- aside content in here -->
  </aside>

</main>

<!-- And here is our main footer that is used across all the pages of our website -->

<footer>
  <!-- footer content in here -->
</footer>
```

### UI 控制

通过 UI 控件，我们指的是与用户交互的 Web 文档的主要部分，通常是按钮，链接和表单控件。

UI 控件可访问性的一个关键方面是，默认情况下，浏览器允许用户通过键盘操作它们。 

## CSS 和 JavaScript 无障碍最佳实践

CSS 和 JavaScript 对于作为HTML的可访问性没有直接的重要性，但是它们仍然能够帮助或破坏可访问性，这取决于它们是如何使用的。换句话说，重要的是考虑一些最佳实践建议，以确保使用 CSS 和 JavaScript 不会破坏文档的可访问性。

### CSS

可以使用 CSS 使任何 HTML 元素看起来像任何东西，但这并不意味着您应该这样做。您应该尽可能为作业使用适当的语义元素。

- “标准”的内容结构

  标题、段落、列表和页面的核心文本内容：

  ```html
  <h1>Heading</h1>
  
  <p>Paragraph</p>
  
  <ul>
    <li>My list</li>
    <li>has two items.</li>
  </ul>
  ```

  一些典型的 CSS 如下所示：

  ```css
  h1 {
    font-size: 5rem;
  }
  
  p, li {
    line-height: 1.5;
    font-size: 1.6rem;
  }
  ```

  你应该：

  - 选择合理的字体大小、行高、字母间距等,使文本具有逻辑性、清晰性和阅读舒适性。
  - 确保标题从正文文本中脱颖而出,通常像默认样式一样大而粗壮。您的列表应类似于列表。
  - 文本颜色应与背景颜色形成良好对比。

- 强调文本

  ```html
  <p>The water is <em>very hot</em>.</p>
  
  <p>Water droplets collecting on surfaces is called <strong>condensation</strong>.</p>
  ```

  您可能希望向强调的文本添加一些简单的颜色：

  ```css
  strong, em {
    color: #a60000;
  }
  ```

- 缩写

  ```html
  <p>Web content is marked up using <abbr title="Hypertext Markup Language">HTML</abbr>.</p>
  ```

  ```css
  abbr {
    color: #a60000;
  }
  ```

- 链接

  ```html
  <p>Visit the <a href="https://www.mozilla.org">Mozilla homepage</a>.</p>
  ```

  ```css
  a {
    color: #ff0000;
  }
  
  a:hover, a:visited, a:focus {
    color: #a60000;
    text-decoration: none;
  }
  
  a:active {
    color: #000000;
    background-color: #a60000;
  }
  ```

  

- 表单元素

  ```html
  <div>
    <label for="name">Enter your name</label>
    <input type="text" id="name" name="name">
  </div>
  ```

- 表格

  用于显示表格数据的表。

#### 颜色和颜色对比度

为网站选择配色方案时,请确保文本（前景）颜色与背景颜色对比度良好。您的设计可能看起来很酷，但如果有视觉障碍（如色盲）的人无法阅读您的内容，则设计就无一好可做。

有一个简单的方法来检查您的对比度是否足够大，不会引起问题。有许多对比检查工具可以在线输入您的前景和背景颜色,以检查它们。例如 WebAIM 的颜色对比度检查器易于使用，并说明了您需要满足有关颜色对比度的 WCAG 标准的内容。

另一个提示是不要仅仅依靠颜色来提供路标/信息，因为对于那些看不到颜色的人来说,这没有什么用。

### 接受用户覆盖样式

用户可以使用自己的自定义样式覆盖样式，例如：

- 请参阅 Sarah Maddox 的[How to use a custom style sheet (CSS) with Firefox](https://www.itsupportguides.com/computer-accessibility/how-to-use-a-custom-style-sheet-css-with-firefox/) 以获得有用的指南（介绍了如何在 Firefox 中手动执行此操作），以及Adrian Gordon的[How to use a custom style sheet (CSS) with Internet Explorer](https://www.itsupportguides.com/computer-accessibility/how-to-use-a-custom-style-sheet-css-with-internet-explorer/)是介绍关于 IE 浏览器类似文章。
- 使用扩展程序可能更容易,例如,时尚扩展适用于 [Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/stylish/)、[Safari](https://safari-extensions.apple.com/details/?id=com.sobolev.stylish-5555L95H45)、[Opera](https://addons.opera.com/en/extensions/details/stylish/) 和 [Chrome](https://chrome.google.com/webstore/detail/stylish/fjnbnpbmkenffdnngjfgmeleoegfcffe)。

### JavaScript

JavaScript 还可能会中断可访问性，具体取决于其使用方式。

过于依赖 JavaScript 会导致许多问题。有时你会看到一个网站，其中一切都已经用 JavaScript 完成 ––JavaScript 生成 HTML，CSS 等等。随之而来，会出现各种可访问性问题，因此这样做是不建议的。

**正确的工作需要使用正确的元素和技术！**



#### unobtrusive JavaScript 原则

在创建内容时，应牢记 **unobtrusive** **JavaScript **原则。**unobtrusive JavaScript 的想法是，它应该尽可能用于增强功能，而不是完全构建它，基本功能最好在没有 JavaScript 的情况下正常工作。**

unobtrusive JavaScript 使用的良好示例包括：

- 提供客户端表单验证，它快速提醒用户表单条目出现的问题，而无需等待服务器检查数据。如果表单不可用，则窗口仍然有效，但验证速度可能较慢。
- 为 HTML5 `<video>`s提供自定义控件，这些控件仅供键盘用户访问，以及如果 JavaScript 不可用(默认 `<video>`浏览器控件在大多数浏览器中无法使用键盘访问)，就直接通过链接访问视频。

## WAI-ARIA basics

**WAI-ARIA** 是一项技术，它可以通过浏览器和一些辅助技术来帮助我们进一步地识别以及实现语义化，这样一来能帮助我们解决问题，也让用户可以了解发生了什么。

[WAI-ARIA](https://www.w3.org/TR/wai-aria-1.1/) 是 W3C 编写的规范，定义了一组可用于其他元素的 HTML 特性，用于提供额外的语义化以及改善缺乏的可访问性。以下是规范中三个主要的特性：

- **角色** — 这定义了元素是干什么的。许多「标志性的角色」，其实重复了 HTML5 的结构元素的语义价值。
- **属性** — 我们能通过定义一些属性给元素，让他们具备更多的语义。
- **状态** —用于表达元素当前的条件的特殊属性，例如 `aria-disabled="true"`，屏幕阅读器就会这个表单禁止输入。状态和属性的差异之处就是：属性在应用的生命周期中不会改变，而状态可以，通常我们用编程的方法改变它，例如 Javascript。

