# MySQL 索引

索引的出现是为了提高数据的查询效率，类似于书的目录。

## 常见的索引模型

用于提高数据读取效率的数据结构有很多，常见的有：哈希表，有序数组，搜索树。

- 哈希表：一种 key-value 的存储结构，通过哈希函数将 key 转换成一个数值，作为 value 的存储和检索位置。

  哈希冲突：即不同的 key 计算出的数值相同，解决哈希冲突的方式有很多，比如将冲突的值放到一个链表中，读取时找到链表，再遍历取值。

  等值查询：哈希表的存储时无序的，所以不适合做区间查询，哈希表适合用于等值查询（即用是不是等于某个值作为检索条件）场景。

- 有序数组：有序数组将数据按照一定的顺序存放，这种顺序的保证提高了检索的效率，比如使用二分法检索有序数组的时间复杂度是

  `O(logN)`，而且有序数组适合做区间查询，但为了维护数组的有序性，可能再插入和删除数据时需要挪动数据。所以有序数组适合静态数据存储引擎。

- 搜索树：父节点左子树所有结点的值小于父节点的值，右子树所有结点的值大于父节点的值，检索时间复杂度时 `O(logN)`，但为了维护这种平衡性（左小右大），每次更新的时间复杂度也是 `O(logN)`。

  减少访问磁盘块的个数：树的结构若存储到磁盘上，深度增加会增加占用磁盘块的个数，增加访问时间。为了让一次查询尽量少的读写磁盘，就必须让查询过程访问尽量少的数据块，所以降低树的深度（2 叉树 -> n 叉树）。


> Note：存储设备区间划分。
> 磁盘分块：磁盘最小读取单位是扇区（512 字节）,磁盘块一般以 2^n 个扇区为大小。
> 内存分页：内存相对于磁盘来说是个高性能存储设备，物理上是按字节寻址的。分页这个概念出现在虚拟内存中，虚拟内存对应用进程来说是一块固定大小的连续内存空间，但在这种连续性是逻辑上的概念，从物理上去看应用进程使用的内存空间往往是离散分布的。为了实现这种逻辑上连续物理上离散的内存分配方式，操作系统维护了内存页这样的概念。
> 缓存 `cacheline`：高速缓存比内存效率更高，缓存的目的是为了平衡不同设备间的性能差异。`cacheline` 的设置利用了[空间局部性原理]，即当前访问的位置，在未来不远的时间内再次访问其相邻位置的可能较大，这也是为了增加 cache 命中的手段。
>
> 局部性原理？
> 程序访问的局部性原理包括时间局部性和空间局部性。
> 空间局部性：在最近的未来要用到的信息（指令和数据），很可能与现在正在使用的信息在存储空间上是邻近的；
> 时间局部性：在最近的未来要用到的信息，很可能是现在正在使用的信息。

## `InnoDB` 索引模型

`InnoDB` 索引模型。

### 索引组织表

在 `InnoDB` 中，表都是根据主键顺序以索引的形式存放的，这种存储方式的表称为索引组织表，表的整行数据存放在主键索引 B+ 树的叶子节点中。有以下几个特征：

1. 在 `InnoDB` 中，每一张表其实就是多个 B+ 树，即一个主键索引树和多个非主键索引树。主键索引又叫做聚簇索引，非主键索引又叫做二级索引。
2. 执行查询的效率，使用主键索引 > 使用非主键索引 > 不使用索引。 
3. 如果不使用索引进行查询，则从主索引 B+ 树的叶子节点进行遍历。

> 主键索引和非主键索引有什么区别？
>
> - 使用主键索引效率查询效率更高：使用主键索引，只需要搜索主键索引这棵 B+ 树，如果使用非主键索引，去非主键索引搜索到主键，再通过主键索引找到数据，再通过主键索引查询这就这一过程被称为**回表**。也就是说使用普通索引会多一次回表操作，所以在应用中尽量使用主键索引。
> - 叶子节点存储数据不同：主键 B+ 树叶子节点存储一行数据，非主键索引 B+ 树的叶子节存储对应的主键值。从 B+ 树占用空间来说，主键长度越小，普通索引的叶子节点就越小，普通索引占用的空间也就越小。

### 索引维护

B+ 树为了维护索引有序性，在插入新值的时候需要做必要的维护。

> 关于 B+ 树实现细节：[平衡二叉树、B树、B+树、B*树 理解其中一种你就都明白了 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27700617)

**页分裂**：新增数时，新增数据所在的数据页已经满了，根据 B+ 树的算法，这时候需要申请一个新的数据页，然后挪动部分数据过去，这个过程称为页分裂。页分裂若产生，申请数据页并且挪动数据，必定会降低数据的写入效率，除了性能外，页分裂操作还影响数据页的利用率。原本放在一个页的数据，现在分到两个页中，整体空间利用率降低大约 50%。

**页合并**：当相邻两个页由于删除了数据，利用率很低之后，会将数据页做合并，合并的过程，可以认为是分裂过程的逆过程。页合并若产生，会也会影响数据的写入效率。



> 哪些场景下要使用自增主键，哪些情况下不适合？
>
> 自增主键列，在建表时指定列为 NOT NULL PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT，插入数据时可以不指定主键的值，数据库会使用当前表中最大的主键值加一作为新的主键。
>
> 下面是适合使用自增主键的场景以及使用自增主键的好处。
>
> 自增主键的插入数据模式，正符合了我们前面提到的递增插入的场景。每次插入一条新记录，都是追加操作，都不涉及到挪动其他记录，也不会触发叶子节点的分裂。而有业务逻辑的字段做主键，则往往不容易保证有序插入，这样写数据成本相对较高。
>
> 从空间上来看，因为主键要做为非主键索引叶子节点上存储的值，所以使用长度相对更小的自增主键更加合适。
>
> 下面是适合业务字段直接作为自增主键的场景：
>
> 只有一个索引，且是唯一索引。因为只有一个索引，所以不用考虑叶子节点大小问题。

### 索引重建

重建普通索引

```
alter table T drop index k;
alter table T add index(k);
```

重建主键索引

```
alter table T drop primary key;
alter table T add primary key(id);
```

重建索引的原因：

索引可能因为删除，或者页分裂等原因，导致数据页有空洞，重建索引的过程会创建一个新的索引，把数据按顺序插入，这样页面的利用率最高，也就是索引更紧凑、更省空间。

重建索引 k 的做法是合理的，可以达到省空间的目的。但是，重建主键的过程不合理。**InnoDB 表是按照主键进行组织的，不论是删除主键还是创建主键，都会将整个表重建**。所以连着执行这两个语句的话，第一个语句就白做了。这两个语句，你可以用这个语句代替 ：

```
alter table T engine=InnoDB;
```

### 覆盖索引

考虑下面 `SQL` 需要执行几次树的搜索操作，会扫描多少行？

```sql
create table T
(
    ID int primary key,
    k  int         NOT NULL DEFAULT 0,
    s  varchar(16) NOT NULL DEFAULT '',
    index k (k)
) engine = InnoDB;
insert into T
values (100, 1, 'aa'),
       (200, 2, 'bb'),
       (300, 3, 'cc'),
       (500, 5, 'ee'),
       (600, 6, 'ff'),
       (700, 7, 'gg');
```

```sql
select * from T where k between 3 and 5;
```

现在，我们一起来看看这条 `SQL` 查询语句的执行流程：

- 在 k 索引树上找到 k=3 的记录，取得 ID = 300；
- 再到 ID 索引树查到 ID=300 对应的 R3；
- 在 k 索引树取下一个值 k=5，取得 ID=500；
- 再回到 ID 索引树查到 ID=500 对应的 R4；
- 在 k 索引树取下一个值 k=6，不满足条件，循环结束。

在这个过程中，回到主键索引树搜索的过程，我们称为回表。可以看到，这个查询过程读了 k 索引树的 3 条记录（步骤 1、3 和 5），**回表**了两次（步骤 2 和 4）。

使用普通索引检索数据，最终需要回到主键索引拿去完整数据，这一过程叫做回表。上述例子中，由于查询结果所需要的数据只在主键索引上有，所以不得不回表。

那么使用普通索引的时候怎么不回表呢？

我们知道不同索引的 B+ 树叶子节点存储的是主键的值，若我们通过普通索引查询的数据只包含主键和索引本身字段，则**通过普通索引就能拿到需要的字段信息，也就无序回表，这一现象被称为覆盖索引**。

**由于覆盖索引可以减少树的搜索次数，显著提升查询性能，所以使用覆盖索引是一个常用的性能优化手段**。

我们可以使用联合索引来覆盖更多的字段来减少回表的次数，但联合索引维护的代价更大，在建立冗余索引来支持覆盖索引时就需要权衡考虑了。

比如，在一个市民信息表上，有身份证号和名称字段，用这两个字段建立联合索引，要根据市民的身份证号查询他的姓名，就可以在这个高频请求上用到覆盖索引，不再需要回表查整行记录，减少语句的执行时间。

但如果是根据身份证号查询市民的全部信息，这个联合索引就失去了它的作用。

当然，索引字段的维护总是有代价的。因此，在建立冗余索引来支持覆盖索引时就需要权衡考虑了。这正是业务 DBA，或者称为业务数据架构师的工作。

### 最左前缀原则

联合索引先根据第一个字段排序，如果第一个字段有相同的，就按照第二个字段排序，注意，这里仅仅有相同的第一个字段情况下，才会根据第二个字段排序。最左前缀原则是指，最左前缀可以是联合索引的最左 N 个字段，也可以是字符串索引的最左 M 个字符，可以使用过最左端原则来定位记录，换句话说满足最左端原则的查询条件是可以走索引的，如模糊查询 `like 'K%'` 。

利用最左端原则可以指导我们设计联合索引的顺序：

- 第一原则是，如果通过调整联合索引字段顺序，可以少维护一个索引，那么这个顺序往往就是需要优先考虑采用的。
- 第二个原则考虑空间，使用联合索引无法满足需求，需要将为联合缩影中的字段单独创建索引，那么选择占用空间小的字段。

### 索引下推

当我们使用索引作为过滤条件，同时也使用了一般列作为过滤条件，那么整个检索的顺序应该是这样的：

- 先通过索引过滤出满足条件的数据。
- 再将满足索引条件的一个一个回表，拿到全部数据和另外一个条件做对比和过滤。

索引下推是指，在以上描述的过程中，若索引为联合索引，普通的列是组合联合索引中的某个字段，但不满足最左端原则，所以不会走联合索引，那么可以在索引遍历过程中，对索引中包含的字段先做判断，直接过滤掉不满足条件的记录，减少回表次数（即不满足普通列条件的不会回表，只对满足条件的进行回表操作），这一过程叫做索引下推。

```
Note:
MySQL 5.6 之前没有索引下推机制。
```

```
Note:
为什么要求单表数据一般不要超过 2000 万？
超两千万会使得索引 B+ 树的深度变深，影响检索效率。
```





> 场景：
>
> ```sql
> CREATE TABLE `geek` (
> `a` int(11) NOT NULL,
> `b` int(11) NOT NULL,
> `c` int(11) NOT NULL,
> `d` int(11) NOT NULL,
> PRIMARY KEY (`a`,`b`),
> KEY `c` (`c`),
> KEY `ca` (`c`,`a`),
> KEY `cb` (`c`,`b`)
> ) ENGINE=InnoDB;
> ```
>
> ```sql
> select * from geek where c=N order by a limit 1;
> select * from geek where c=N order by b limit 1;
> ```
>
> 上述的 `ca` 和 `cb` 联合索引是否合理？
>
> 结论是 ca 索引可以删除，cb 索引有必要。
>
> 对于非聚簇索引，叶子节点上存放的是主键的值，当聚簇索引关键字相同时，会按照主键规则进行排序。
>
> 主键索引为 (a, b)，那么对于非聚簇索引 c 来说，其最终叶子节点的排序规则为 (c,a,b)，对于索引 ca 来说，其最后叶子节点的排序规则也为 (c,a,b)。
>
> 所以这两个索引的效果是相同的。
>
> 对于索引 cb 来说，叶子节点的排序规则为 (c,b,a)。
>





## 总结

[04 | 深入浅出索引（上） (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/69236)

[05 | 深入浅出索引（下） (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/69636)
