# `MySQL` 锁

[06 | 全局锁和表锁 ：给表加个字段怎么有这么多阻碍？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/69862)

[07 | 行锁功过：怎么减少行锁对性能的影响？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/70215)

数据库锁的设计初衷是为了处理并发问题。作为多用户共享的资源，当出现并发访问的时候，数据库需要合理地控制资源的访问规则。而锁就是用来实现这些访问规则的重要数据结构。

**根据加锁的范围，`MySQL` 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类**。

## 全局锁

全局锁就是对整个数据库实例加锁。MySQL 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 `flush tables with read lock` (`FTWRL`)，解除命令为 `unlock tables`。

当你需要让整个库处于只读状态的时候，可以使用这个命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。

**全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份**。也就是把整库每个表都 select 出来存成文本。

但是让整库都只读，听上去就很危险：

- 如果你在主库上备份，那么在备份期间都不能执行更新，业务基本上就得停摆；
- 如果你在从库上备份，那么备份期间从库不能执行主库同步过来的 `binlog`，会导致主从延迟。

虽然很危险，但这样做的目的为了保证备份时数据视图在一个逻辑时间点，对于备份操作来说是必要的。



但是全局只读锁会导致整个库的更新操作阻塞，那么有没有能获得同逻辑时间统一的数据视图并且不会阻塞数据更新的方法呢？

答案是使用事务。前面在事务章节提到过，事务的隔离性是通过创建视图实现的。我们只需要在备份数据前创建一个可重复读级别的事务即可，事务启动前就会创建一个视图。

官方自带的逻辑备份工具是 `mysqldump`。当 `mysqldump` 使用参数 `–single-transaction` 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 `MVCC` 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。

```
mysqldump -h 127.0.0.1 -uroot -p123456 --single-transaction --default-character-set=utf8 accounting_global zg_tenant_entity > /tmp/ccc.sql
```

但是只有支持了事务的表才可以用这样的操作保证备份数据时间上的一致性，对应那些没有事务的表只能使用全局只读锁。



> 既然要全库只读，为什么不使用 `set global readonly=true` 的方式呢？
>
> 确实 `readonly` 方式也可以让全库进入只读状态，但我还是会建议你用 `FTWRL` 方式，
>
> 主要有两个原因：
>
> - 一是，在有些系统中，`readonly` 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改 global 变量的方式影响面更大，我不建议你使用。
> - 二是，在异常处理机制上有差异。如果执行 `FTWRL` 命令之后由于客户端发生异常断开，那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为 `readonly` 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 `readonly` 状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。
> - 三是，全库只读  readonly = true 在 slave 上 如果用户有超级权限的话  readonly 是失效的。

## 表级锁

MySQL 里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL)。

### 表锁

**表锁的语法是 lock tables … read/write**。与 `FTWRL` 类似，可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。需要注意，lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

> - **共享锁（s）**：又称读锁，共享锁解锁之前，该表是只读的，所有的事务对该表的写操作都会被阻塞（**包括本事务**）。
> - **排他锁（x）**：又称写锁，排他锁意味着只有持锁的事务才能够对表进行读写操作，其他的事务读写都会被阻塞。
>
> 默认的修改数据语句（update，delete，insert）都会自动给涉及到的数据加上排他锁，**select 语句不会加任何锁类型**，但可以使用  `select … for update` 语句加排他锁，使用 `select … lock in share mode` 语句加共享锁。

举个例子, 如果在某个线程 A 中执行：

```sql
lock tables t1 read, t2 write;
```

则其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。同时，线程 A 在执行 unlock tables 之前，也只能执行读 t1、读写 t2 的操作。

### 元数据锁

**MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上**。MDL 的作用是，保证读写的正确性，防止 DML 和 DDL 并发冲突。你可以想象一下，如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。

因此，在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL，**当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁**；**当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁**。

- 读锁之间不互斥，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查。
- 读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。



给一个表加字段、修改字段、加索引需要全表扫描。在对大表操作的时候，你肯定会特别小心，以免对线上服务造成影响。而实际上，即使是小表，操作不慎也会出问题。我们来看一下下面的操作序列，假设表 t 是一个小表。

```sql
session A: select * from t limit 1;
session B: select * from t limit 1;
session C: alter table t add f int;  --- 被阻塞
session D: select * from t limit 1;  --- 被阻塞
```

就上面例子而言，session C ，给表添加字段，添加 MDL 写锁，会被表上的读锁阻塞，后面 session D 进行的读操作会被 session C 的写锁阻塞。这样整个表就不可读写了。

之所以会出现这种情况，是因为 **MDL 会直到事务提交才释放，在做表结构变更的时候，你一定要小心不要导致锁住线上查询和更新**。



那么怎么安全的给表加字段呢？

首先我们要解决长事务，事务不提交，就会一直占着 MDL 锁。在 MySQL 的 information_schema 库的 innodb_trx 表中，你可以查到当前执行中的事务。如果你要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。

如果你要变更的表是一个热点表，虽然数据量不大，但是上面的请求很频繁，而你不得不加个字段，你该怎么做呢？

这时候 kill 可能未必管用，因为新的请求马上就来了。比较理想的机制是，在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。

```sql
ALTER TABLE tbl_name NOWAIT add column ...
ALTER TABLE tbl_name WAIT N add column ... 
```

> MariaDB 已经合并了 AliSQL 的这个功能，所以这两个开源分支目前都支持 DDL NOWAIT/WAIT n 这个语法。



## 行锁

MySQL 的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。但并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB 是支持行锁的，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。

### 两阶段锁

比如下面两个操作：

| 事务 A                         | 事务 B                         |
| ------------------------------ | ------------------------------ |
| begin;                         |                                |
| update t set k=k+1 where id=1; |                                |
| update t set k=k+1 where id=2; |                                |
|                                | update t set k=k+1 where id=1; |
| commit;                        |                                |

上述的 B 会在事务 A 提交后才会执行。原因是事务 A 持有了 id=1 和 id=2 这两行的行锁，且在事务结束后释放。因此事务 B 会阻塞到事务 A 提交后获取到 id=1 行锁才能够执行。

也就是说，**在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是两阶段锁协议**。

两阶段锁给我们有什么启发呢？考虑下面一个使用场景。

假设你负责实现一个电影票在线交易业务，顾客 A 要在影院 B 购买电影票。我们简化一点，这个业务需要涉及到以下操作：

1. 从顾客 A 账户余额中扣除电影票价；
2. 给影院 B 的账户余额增加这张电影票价；
3. 记录一条交易日志。

上述操作涉及到两次更新和一次新增，为了保证完成交易，需要将这三条语句放到一个事务中。那么怎么安排这三条语句的执行顺序使得多个事务间相互阻塞的时间会最短？

因为上述只有 2 操作是存在多个事务操作用一行记录的情况的，因此把这条语句放到最后执行，会减少事务持有改行行锁的时间，这就最大程度地减少了事务之间的锁等待，提升了并发度。

**所以如果事务中要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放**。

### 死锁和死锁检测

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。

比如下面这个例子：

| 事务 A                         | 事务 B                         |
| ------------------------------ | ------------------------------ |
| begin;                         | begin;                         |
| update t set k=k+1 where id=1; |                                |
|                                | update t set k=k+1 where id=2; |
| update t set k=k+1 where id=2; |                                |
|                                | update t set k=k+1 where id=1; |

这时候，事务 A 在等待事务 B 释放 id=2 的行锁，而事务 B 在等待事务 A 释放 id=1 的行锁。 事务 A 和事务 B 在互相等待对方的资源释放，就是进入了死锁状态。当出现死锁以后，有两种策略：

- 一种策略是，直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数 `innodb_lock_wait_timeout` 来设置。
- 另一种策略是，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 `innodb_deadlock_detect` 设置为 on，表示开启这个逻辑。

在 InnoDB 中，`innodb_lock_wait_timeout` 的默认值是 50s，意味着如果采用第一个策略，当出现死锁以后，第一个被锁住的线程要过 50s 才会超时退出，然后其他线程才有可能继续执行。对于在线服务来说，这个等待时间往往是无法接受的。但是，我们又不可能直接把这个时间设置成一个很小的值，比如 1s。这样当出现死锁的时候，确实很快就可以解开，但如果不是死锁，而是简单的锁等待呢？所以，超时时间设置太短的话，会出现很多误伤。

所以，正常情况下我们还是要采用第二种策略，即：主动死锁检测，而且 `innodb_deadlock_detect` 的默认值本身就是 on。主动死锁检测在发生死锁的时候，是能够快速发现并进行处理的，但是它也是有额外负担的。

你可以想象一下这个过程：每当一个事务被锁的时候，就要看看它所依赖的线程有没有被别人锁住，如此循环，最后判断是否出现了循环等待，也就是死锁。那如果是我们上面说到的所有事务都要更新同一行的场景呢？每个新来的被堵住的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，这是一个时间复杂度是 O(n) 的操作。假设有 1000 个并发线程要同时更新同一行，那么死锁检测操作就是 100 万这个量级的。虽然最终检测的结果是没有死锁，但是这期间要消耗大量的 CPU 资源。因此，你就会看到 CPU 利用率很高，但是每秒却执行不了几个事务。



> **怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题呢**？问题的症结在于，死锁检测要耗费大量的 CPU 资源。
>
> - 一种头痛医头的方法，就是如果你能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉。
>
>   但是这种操作本身带有一定的风险，因为业务设计的时候一般不会把死锁当做一个严重错误，毕竟出现死锁了，就回滚，然后通过业务重试一般就没问题了，这是业务无损的。而关掉死锁检测意味着可能会出现大量的超时，这是业务有损的。
>
> - 另一个思路是控制并发度。
>
>   那么并度在哪里控制呢？
>
>   一个直接的想法就是，在客户端做并发控制，但如果客户端很多的话，即使每个客户端并发控制的较低，合起来也会比较多。
>
>   因此，这个并发控制要做在数据库服务端。如果你有中间件，可以考虑在中间件实现；如果你的团队有能修改 MySQL 源码的人，也可以做在 MySQL 里面。基本思路就是，对于相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在 InnoDB 内部就不会有大量的死锁检测工作了。
>
> - 从设计上解决
>
>   你可以考虑通过将一行改成逻辑上的多行来减少锁冲突。比如上述例子，让影院 B 账户从原来的 1 行记录变成 10 行记录，其张数余额就是这些记录之和。分成多行之后，每次给账户 B 增加金额的时候可以随机选择一条数据执行，这样每次冲突概率变成原来的 1/10，可以减少锁等待个数，也就减少了死锁检测的 CPU 消耗。
>
>   这个方案看上去是无损的，但其实这类方案需要根据业务逻辑做详细设计。如果账户余额可能会减少，比如退票逻辑，那么这时候就需要考虑当一部分行记录变成 0 的时候，代码要有特殊处理。

**总之，减少死锁的主要方向，就是控制访问相同资源的并发事务量**。



课后问题：

> 当备库用 –single-transaction 做逻辑备份的时候，如果从主库的 binlog 传来一个 DDL 语句会怎么样？
>
> mysqldump 逻辑备份执行逻辑有下面几个关键步骤：
>
> ```sql
> Q1:SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ;
> Q2:START TRANSACTION  WITH CONSISTENT SNAPSHOT；
> /* other tables */
> Q3:SAVEPOINT sp;
> /* 时刻 1 */
> Q4:show create table `t1`;
> /* 时刻 2 */
> Q5:SELECT * FROM `t1`;
> /* 时刻 3 */
> Q6:ROLLBACK TO SAVEPOINT sp;
> /* 时刻 4 */
> /* other tables */
> ```
>
> 在备份开始的时候，为了确保 RR（可重复读）隔离级别，再设置一次 RR 隔离级别 (Q1);
>
> 启动事务，这里用 WITH CONSISTENT SNAPSHOT 确保这个语句执行完就可以得到一个一致性视图（Q2)；
>
> 设置一个保存点，这个很重要（Q3）；
>
> show create 是为了拿到表结构 (Q4)，然后正式导数据 （Q5）；
>
> 回滚到 SAVEPOINT sp，在这里的作用是释放 t1 的 MDL 锁 （Q6）。
>
> 上面给出了 4 个时间点，更加时间点的不同会出现不同的情况：
>
> - 如果在 Q4 语句执行之前到达，现象：没有影响，备份拿到的是 DDL 后的表结构。
> - 如果在“时刻 2”到达，则表结构被改过，Q5 执行的时候，报 Table definition has changed, please retry transaction，现象：mysqldump 终止；
> - 如果在“时刻 2”和“时刻 3”之间到达，mysqldump 占着 t1 的 MDL 读锁，binlog 被阻塞，现象：主从延迟，直到 Q6 执行完成。
> - 如果从“时刻 4”开始，mysqldump 释放了 MDL 读锁，现象：没有影响，备份拿到的是 DDL 前的表结构。



> online DDL？
>
> Online DDL的过程是这样的： 
>
> 1. 拿 MDL 写锁；
>
> 2. 降级成 MDL 读锁；
>
> 3. 真正做 DDL；
>
> 4. 升级成 MDL 写锁；
>
> 5. 释放 MDL 锁。
>
>
> 1、2、4、5 如果没有锁冲突，执行时间非常短。第 3 步占用了 DDL 绝大部分时间，这期间这个表可以正常读写数据，是因此称为 “online ”。



> 如果你要删除一个表里面的前 10000 行数据，有以下三种方法可以做到：
>
> 第一种，直接执行 delete from T limit 10000；
>
> 第二种，在一个连接中循环执行 20 次 delete from T limit 500；
>
> 第三种，在 20 个连接中同时执行 delete from T limit 500。
>
> 那种方案好，为什么？
>
> 第二种更好。
>
> 第一种方式（即：直接执行 delete from T limit 10000）里面，单个语句占用时间长，锁的时间也比较长，而且大事务还会导致主从延迟。
>
> 第三种方式（即：在 20 个连接中同时执行 delete from T limit 500），会人为造成锁冲突。
