# 字符串创建索引

[11 | 怎么给字符串字段加索引？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/71492)

创建的方式：

- 直接创建完整索引，这样可能比较占用空间；
- 创建前缀索引，节省空间，但会增加查询扫描次数，并且不能使用覆盖索引；
- 倒序存储，再创建前缀索引，用于绕过字符串本身前缀的区分度不够的问题；
- 创建 hash 字段索引，查询性能稳定，有额外的存储和计算消耗，跟第三种方式一样，都不支持范围扫描。



假设，你现在维护一个支持邮箱登录的系统，用户表是这么定义的：

```sql
create table SUser(
    ID bigint unsigned primary key,
    email varchar(64), 
    ... 
)engine=innodb; 
```

```sql
select f1, f2 from SUser where email='xxx';
```

创建索引

```sql
-- 普通索引
alter table SUser add index index1(email);
-- 前缀索引
alter table SUser add index index2(email(6));
```

前缀索引结构中每个邮箱字段都只取前 6 个字节，所以占用的空间会更小，这就是使用前缀索引的优势。

比如下面这句 SQL：

```sql
select id,name,email from SUser where email='zhangssxyz@xxx.com';
```

使用普通索引其执行过程如下：

- 从 index1 索引树找到满足索引值是 `zhangssxyz@xxx.com` 的这条记录，取得 ID2 的值；
- 到主键上查到主键值是 ID2 的行，判断 email 的值是正确的，将这行记录加入结果集；
- 取 index1 索引树上刚刚查到的位置的下一条记录，发现已经不满足 `email=zhangssxyz@xxx.com` 的条件了，循环结束。

这个过程中，只需要回主键索引取一次数据，所以系统认为只扫描了一行。



如果使用的是 index2（即 email(6) 索引结构），执行顺序是这样的：

- 从 index2 索引树找到满足索引值是 zhangs 的记录，找到的第一个是 ID1；
- 到主键上查到主键值是 ID1 的行，判断出 email 的值不是 `zhangssxyz@xxx.com`，这行记录丢弃；
- 取 index2 上刚刚查到的位置的下一条记录，发现仍然是 zhangs，取出 ID2，再到 ID 索引上取整行然后判断，这次值对了，将这行记录加入结果集；
- 重复上一步，直到在 idxe2 上取到的值不是 zhangs 时，循环结束。

在这个过程中，要回主键索引取 4 次数据，也就是扫描了 4 行。



可以看出，使用前缀索引，定义好长度，就可以做到既节省空间，又不用额外增加太多的查询成本。



那么怎么确定前缀索引的长度呢？

实际上，**我们在建立索引时关注的是区分度，区分度越高越好。因为区分度越高，意味着重复的键值越少**。

首先，你可以使用下面这个语句，算出这个列上有多少个不同的值：

```sql
select count(distinct email) as L from SUser;
```

依次选取不同长度的前缀来查看这个值：

```sql
select 
  count(distinct left(email,4)）as L4,
  count(distinct left(email,5)）as L5,
  count(distinct left(email,6)）as L6,
  count(distinct left(email,7)）as L7,
from SUser;
```

当然，使用前缀索引很可能会损失区分度，所以你需要预先设定一个可以接受的损失比例，比如 5%。然后，在返回的 L4~L7 中，找出不小于 L * 95% 的值，假设这里 L6、L7 都满足，你就可以选择前缀长度为 6。



使用前缀索引就用不上覆盖索引对查询性能的优化了，这也是你在选择是否使用前缀索引时需要考虑的一个因素。



像邮箱这种字符串有一定格式的字符串适合用前缀索引。但遇到前缀区分度不好的，怎么办？比如身份证号。

使用倒序存储。

虽然身份证号前 6 位区分度不高，但后面 6 位区分度较高。

这时候可以选择倒叙存储，查询的时候也倒着来。

```sql
select field_list from t where id_card = reverse('input_id_card_string');
```



使用 hash 字段。

可以在表上再创建一个整数字段，来保存身份证的校验码，同时在这个字段上创建索引。

```sql
alter table t add id_card_crc int unsigned, add index(id_card_crc);
```

然后每次插入新记录的时候，都同时用 crc32() 这个函数得到校验码填到这个新字段。由于校验码可能存在冲突，也就是说两个不同的身份证号通过 crc32() 函数得到的结果可能是相同的，所以你的查询语句 where 部分要判断 id_card 的值是否精确相同。

```sql
select field_list from t where id_card_crc=crc32('input_id_card_string') and id_card='input_id_card_string'
```



倒序存储和 hash 字段这两种方式都不支持反问我查询。

倒序存储的字段上创建的索引是按照倒序字符串的方式排序的，已经没有办法利用索引方式查出身份证号码在 [ID_X, ID_Y] 的所有市民了。同样地，hash 字段的方式也只能支持等值查询。



