# count(*)



count(*) 的实现方式

你首先要明确的是，在不同的 MySQL 引擎中，count(*) 有不同的实现方式。



MyISAM 引擎把一个表的总行数存在了磁盘上，因此执行 count(*) 的时候会直接返回这个数，效率很高；

> 如果有过滤条件，还是要行行统计。

而 InnoDB 引擎就麻烦了，它执行 count(*) 的时候，需要把数据一行一行地从引擎里面读出来，然后累积计数。



那为什么 InnoDB 不跟 MyISAM 一样，也把数字存起来呢？

这是因为即使是在同一个时刻的多个查询，由于多版本并发控制（MVCC）的原因，InnoDB 表“应该返回多少行”也是不确定的。

也就是 count(*) 也是要遵循事务的隔离级别语义的，在不同回话下，得到的结果可能不一样。



 MySQL，在执行 count(*) 操作的时候还是做了优化的。



我们知道 InnoDB 是索引组织表，主键索引树的叶子节点是数据，而普通索引树的叶子节点是主键值。所以，普通索引树比主键索引树小很多。对于 count(*) 这样的操作，遍历哪个索引树得到的结果逻辑上都是一样的。因此，MySQL 优化器会找到最小的那棵树来遍历。**在保证逻辑正确的前提下，尽量减少扫描的数据量，是数据库系统设计的通用法则之一，这里的数据量既可以指容量，也可以指数量**。



如果你用过 show table status 命令的话，就会发现这个命令的输出结果里面也有一个 TABLE_ROWS 用于显示这个表当前有多少行，这个命令执行挺快的，那这个 TABLE_ROWS 能代替 `count(*)` 吗？

答案是不行的，这里的 rows 是有误差的。



到这里我们小结一下：

- MyISAM 表虽然 `count(*)` 很快，但是不支持事务；
- show table status 命令虽然返回很快，但是不准确；
- InnoDB 表直接 `count(*)` 会遍历全表，虽然结果准确，但会导致性能问题。



回到文章开头的问题，如果你现在有一个页面经常要显示交易系统的操作记录总数，到底应该怎么办呢？答案是，我们只能自己计数。

### 用缓存系统保存计数

你可以用一个 Redis 服务来保存这个表的总行数。这个表每被插入一行 Redis 计数就加 1，每被删除一行 Redis 计数就减 1。

没错，缓存系统可能会丢失更新。

Redis 的数据不能永久地留在内存里，所以你会找一个地方把这个值定期地持久化存储起来。但即使这样，仍然可能丢失更新。试想如果刚刚在数据表中插入了一行，Redis 中保存的值也加了 1，然后 Redis 异常重启了，重启后你要从存储 redis 数据的地方把这个值读回来，而刚刚加 1 的这个计数操作却丢失了。

当然了，这还是有解的。比如，Redis 异常重启以后，到数据库里面单独执行一次 count(*) 获取真实的行数，再把这个值写回到 Redis 里就可以了。异常重启毕竟不是经常出现的情况，这一次全表扫描的成本，还是可以接受的。



但实际上，将计数保存在缓存系统中的方式，还不只是丢失更新的问题。即使 Redis 正常工作，这个值还是逻辑上不精确的。

我们是这么定义不精确的：

- 一种是，查到的 100 行结果里面有最新插入记录，而 Redis 的计数里还没加 1；
- 另一种是，查到的 100 行结果里没有最新插入的记录，而 Redis 的计数里已经加了 1。

在并发系统里面，我们是无法精确控制不同线程的执行时刻的，比如这里 Redis 计数加 1 的线程和数据库增加记录的线程，并不是同步的。所以，我们说即使 Redis 正常工作，这个计数值还是逻辑上不精确的。

### 在数据库保存计数

如果我们把这个计数直接放到数据库里单独的一张计数表 C 中，又会怎么样呢？

首先，这解决了崩溃丢失的问题，InnoDB 是支持崩溃恢复不丢数据的。

然后对于不精确的问题，可以使用事务来解决。

把计数放在 Redis 里面，不能够保证计数和 MySQL 表里的数据精确一致的原因，**是这两个不同的存储构成的系统，不支持分布式事务，无法拿到精确一致的视图**。而把计数值也放在 MySQL 中，就解决了一致性视图的问题。

## 不同的 count 用法

count() 的语义：count() 是一个聚合函数，对于返回的结果集，一行行地判断，如果 count 函数的参数不是 NULL，累计值就加 1，否则不加。最后返回累计值。

所以从语义上来讲 count(*)、count(id) 和 count(1) 都表示返回满足条件的结果集的总行数；而 count(字段），则表示返回满足条件的数据行里面，参数“字段”不为 NULL 的总个数。



至于分析性能差别的时候，你可以记住这么几个原则：

- server 层要什么就给什么；
- InnoDB 只给必要的值；
- 现在的优化器只优化了 count(*) 的语义为“取行数”，其他“显而易见”的优化并没有做。



对于 count(主键 id) 来说，InnoDB 引擎会遍历整张表，把每一行的 id 值都取出来，返回给 server 层。server 层拿到 id 后，判断是不可能为空的，就按行累加。

对于 count(1) 来说，InnoDB 引擎遍历整张表，但不取值。server 层对于返回的每一行，放一个数字“1”进去，判断是不可能为空的，按行累加。

对于 count(字段) 来说：

- 如果这个“字段”是定义为 not null 的话，一行行地从记录里面读出这个字段，判断不能为 null，按行累加；
- 如果这个“字段”定义允许为 null，那么执行的时候，判断到有可能是 null，还要把值取出来再判断一下，不是 null 才累加。

但是 `count(*)` 是例外，并不会把全部字段取出来，而是专门做了优化，不取值。`count(*)` 肯定不是 null，按行累加。

所以结论是：按照效率排序的话，`count(字段)<count(主键 id)<count(1)≈count(*)`，所以我建议你，尽量使用 `count(*)`。





思考题

InnoDB 使用 count(*) 时会扫描全表，如有频繁查询总数的需求，可以考虑将表总数量记录到另外一张表里。并将计数操作和新增删除操作放到一个事务中执行，保证计数表和原表数量视图的一致性。

 由于事务可以保证中间结果不被别的事务读到，因此修改计数值和插入新记录的顺序是不影响逻辑结果的。但是，从并发系统性能的角度考虑，你觉得在这个事务序列里，应该先插入操作记录，还是应该先更新计数表呢？

先插入操作记录，在更新计数表。

因为更新计数表往往会修改同一行数据，多个事务会竞争同一行锁。考虑到两阶段锁，只有提交事务时才会释放锁，因此将共享资源的操作放到最后，减少对共享数据持有锁的时间，降低锁冲突的概率，提高并发度。



