# order by

[16 | “order by”是怎么工作的？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/73479)

[17 | 如何正确地显示随机消息？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/73795)



```sql
CREATE TABLE `t` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `city` varchar(16) NOT NULL,
  `name` varchar(16) NOT NULL,
  `age` int(11) NOT NULL,
  `addr` varchar(128) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `city` (`city`)
) ENGINE=InnoDB;
```

## 全字段排序

全字段排序：

```sql
select city,name,age from t where city='杭州' order by name limit 1000;
```

排序过程：

- 初始化 sort_buffer，确定放入 name、city、age 这三个字段；
- 从索引 city 找到第一个满足 city='杭州’条件的主键 id；
- 到主键 id 索引取出整行，取 name、city、age 三个字段的值，存入 sort_buffer 中；
- 从索引 city 取下一个记录的主键 id；
- 重复步骤 3、4 直到 city 的值不满足查询条件为止；
- 对 sort_buffer 中的数据按照字段 name 做快速排序；
- 按照排序结果取前 1000 行返回给客户端。

图中“按 name 排序”这个动作，可能在内存中完成，也可能需要使用外部排序，这取决于排序所需的内存和参数 sort_buffer_size。

sort_buffer_size，就是 MySQL 为排序开辟的内存（sort_buffer）的大小。如果要排序的数据量小于 sort_buffer_size，排序就在内存中完成。但如果排序数据量太大，内存放不下，则不得不利用磁盘临时文件辅助排序。

​	

怎么确定排序是否用到了临时文件：

```sql
/* 打开 optimizer_trace，只对本线程有效 */
SET optimizer_trace='enabled=on'; 

/* @a 保存 Innodb_rows_read 的初始值 */
select VARIABLE_VALUE into @a from  performance_schema.session_status where variable_name = 'Innodb_rows_read';

/* 执行语句 */
select city, name,age from t where city='杭州' order by name limit 1000; 

/* 查看 OPTIMIZER_TRACE 输出 */
SELECT * FROM `information_schema`.`OPTIMIZER_TRACE`\G

/* @b保存 Innodb_rows_read 的当前值 */
select VARIABLE_VALUE into @b from performance_schema.session_status where variable_name = 'Innodb_rows_read';

/* 计算 Innodb_rows_read 差值 */
select @b-@a;
```



## rowid 排序

在上面这个算法过程里面，只对原表的数据读了一遍，剩下的操作都是在 sort_buffer 和临时文件中执行的。但这个算法有一个问题，就是如果查询要返回的字段很多的话，那么 sort_buffer 里面要放的字段数太多，这样内存里能够同时放下的行数很少，要分成很多个临时文件，排序的性能会很差。

所以如果单行很大，这个方法效率不够好。

> 关键问题
>
> 如果 MySQL 认为排序的单行长度太大会怎么做呢？

```sql
SET max_length_for_sort_data = 16;
```

max_length_for_sort_data，是 MySQL 中专门控制用于排序的行数据的长度的一个参数。它的意思是，如果单行的长度超过这个值，MySQL 就认为单行太大，要换一个算法。



rowid 排序，将索引和主键放到 sort_buffer 里进行排序，排序好再用排序好的 id 依次从原表里去除需要的数据。



全字段排序 VS rowid 排序

如果 MySQL 实在是担心排序内存太小，会影响排序效率，才会采用 rowid 排序算法，这样排序过程中一次可以排序更多行，但是需要再回到原表去取数据。

如果 MySQL 认为内存足够大，会优先选择全字段排序，把需要的字段都放到 sort_buffer 中，这样排序后就会直接从内存里面返回查询结果了，不用再回到原表去取数据。

这也就体现了 MySQL 的一个设计思想：如果内存够，就要多利用内存，尽量减少磁盘访问。



## 利用索引的有序性

索引本身是有序的，排序如果可以用上索引字段，可以极大提高排序效率。



```sql
select * from t where city in ('杭州',"苏州") order by name limit 100;
```

```sql
select * from t where city in ('杭州',"苏州") order by name limit 10000,100;
```



```sql
select * from t where city = '杭州' order by name limit 100;
select * from t where city = '苏州' order by name limit 100;
```

分别查询两次，再归并，取前 100 条。

```sql
select * from t where city = '杭州' order by name limit 10100;
select * from t where city = '苏州' order by name limit 10100;
```

分别查询两次，再归并，取 10000 到 10100 条。

如果单行数据很大，可以考虑使用：

```sql
select id,name from t where city = '杭州' order by name limit 10100;
select id,name from t where city = '苏州' order by name limit 10100;
```

归并取 10000 到 10100 条，再用 id 去数据库查询完整行。

## 随机数据

```sql
select word from words order by rand() limit 3;
```

order by rand() 使用了内存临时表，内存临时表排序的时候使用了 rowid 排序方法。

rowid

这也就是排序模式里面，rowid 名字的来历。实际上它表示的是：每个引擎用来唯一标识数据行的信息。

- 对于有主键的 InnoDB 表来说，这个 rowid 就是主键 ID；

- 对于没有主键的 InnoDB 表来说，这个 rowid 就是由系统生成的；

- MEMORY 引擎不是索引组织表。在这个例子里面，你可以认为它就是一个数组。因此，这个 rowid 其实就是数组的下标。

tmp_table_size 这个配置限制了内存临时表的大小，默认值是 16M。如果临时表大小超过了 tmp_table_size，那么内存临时表就会转成磁盘临时表。

磁盘临时表使用的引擎默认是 InnoDB，是由参数 internal_tmp_disk_storage_engine 控制的。



## 随机查询



算法一：

随机查询一条

```sql
select max(id),min(id) into @M,@N from t ;
set @X= floor((@M-@N+1)*rand() + @N);
select * from t where id >= @X limit 1;
```

算法一适合 id 分布连续的情况。

算法二：

随机查询一条

```sql
select count(*) into @C from t;
set @Y = floor(@C * rand());
set @sql = concat("select * from t limit ", @Y, ",1");
prepare stmt from @sql;
execute stmt;
DEALLOCATE prepare stmt;
```

随机查询三条

```sql
select count(*) into @C from t;
set @Y1 = floor(@C * rand());
set @Y2 = floor(@C * rand());
set @Y3 = floor(@C * rand());
select * from t limit @Y1, 1; // 在应用代码里面取Y1、Y2、Y3值，拼出SQL后执行
select * from t limit @Y2, 1;
select * from t limit @Y3, 1;
```

