# 应用与组件实例

[应用 & 组件实例 | Vue.js (vuejs.org)](https://v3.cn.vuejs.org/guide/instance.html)

## 创建一个应用实例

每个 Vue 应用都是通过用 `createApp` 函数创建一个新的**应用实例**开始的：

```js
const app = Vue.createApp({
  /* 选项 */
})
```

该应用实例是用来在应用中注册“全局”组件的：

```js
const app = Vue.createApp({})
app.component('SearchInput', SearchInputComponent)
app.directive('focus', FocusDirective)
app.use(LocalePlugin)
```

应用实例暴露的大多数方法都会返回该同一实例，允许链式调用：

```js
Vue.createApp({})
  .component('SearchInput', SearchInputComponent)
  .directive('focus', FocusDirective)
  .use(LocalePlugin)
```

可以在 [API 参考](https://v3.cn.vuejs.org/api/application-api.html)中浏览完整的应用实例 API。

## 根组件

传递给 `createApp` 的选项用于配置**根组件**。当我们**挂载**应用时，该组件被用作渲染的起点。

一个应用需要被挂载到一个 DOM 元素中。例如，如果你想把一个 Vue 应用挂载到 `<div id="app"></div>`，应该传入 `#app`：

```html
<div id="app">
</div>
```

```js
const RootComponent = { 
  /* 选项 */ 
}
const app = Vue.createApp(RootComponent)
const vm = app.mount('#app')
```

与大多数应用实例的方法不同的是，`mount` 不返回应用本身，它返回的是根组件实例。

虽然没有完全遵循 [MVVM 模型](https://en.wikipedia.org/wiki/Model_View_ViewModel)，但是 Vue 的设计也受到了它的启发。因此在文档中经常会使用 `vm` (ViewModel 的缩写) 这个变量名表示组件实例。

## 组件实例属性

在前面的指南中，我们认识了 `data` property。在 `data` 中定义的 property 是通过组件实例暴露的：

```js
const app = Vue.createApp({
  data() {
    return { count: 4 }
  }
})

const vm = app.mount('#app')

console.log(vm.count) // 4
```

还有各种其他的组件选项，可以将用户定义的 property 添加到组件实例中，例如 `methods`，`props`，`computed`，`inject` 和 `setup`。我们将在后面的指南中深入讨论它们。组件实例的所有 property，无论如何定义，都可以在组件的模板中访问。

Vue 还通过组件实例暴露了一些内置 property，如 `$attrs` 和 `$emit`。这些 property 都有一个 `$` 前缀，以避免与用户定义的 property 名冲突。



## 组件生命周期钩子

每个组件在被创建时都要经过一系列的初始化过程——例如，需要设置数据监听、编译模板、将实例挂载到 DOM 并在数据变化时更新 DOM 等。同时在这个过程中也会运行一些叫做**生命周期钩子**的函数，这给了用户在不同阶段添加自己的代码的机会。

比如 [created](https://v3.cn.vuejs.org/api/options-lifecycle-hooks.html#created) 钩子可以用来在一个实例被创建之后执行代码：

```js
Vue.createApp({
  data() {
    return { count: 1}
  },
  created() {
    // `this` 指向 vm 实例
    console.log('count is: ' + this.count) // => "count is: 1"
  }
})
```

> 不要在选项 property 或回调上使用[箭头函数](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions)，比如 `created: () => console.log(this.a)` 或 `vm.$watch('a', newValue => this.myMethod())`。因为箭头函数并没有 `this`，`this` 会作为变量一直向上级词法作用域查找，直至找到为止，经常导致 `Uncaught TypeError: Cannot read property of undefined` 或 `Uncaught TypeError: this.myMethod is not a function` 之类的错误。