# 模板语法

[模板语法 | Vue.js (vuejs.org)](https://v3.cn.vuejs.org/guide/template-syntax.html#插值)

Vue.js 使用了基于 HTML 的模板语法，允许开发者**声明式**地将 DOM 绑定至底层组件实例的数据。所有 Vue.js 的模板都是合法的 HTML，所以能被遵循规范的浏览器和 HTML 解析器解析。

在底层的实现上，Vue 将模板编译成虚拟 DOM 渲染函数。结合响应性系统，Vue 能够智能地计算出最少需要重新渲染多少组件，并把 DOM 操作次数减到最少。

如果你熟悉虚拟 DOM 并且偏爱 JavaScript 的原始力量，你也可以不用模板，[直接写渲染 (render) 函数](https://v3.cn.vuejs.org/guide/render-function.html)，使用可选的 JSX 语法。

## 插值

### 文本

数据绑定最常见的形式就是使用 “Mustache” 语法（双大括号）的文本插值：

```js
<span>Message: {{ msg }}</span>
```

通过使用 [v-once 指令](https://v3.cn.vuejs.org/api/directives.html#v-once)，你也能执行一次性地插值，当数据改变时，插值处的内容不会更新。但请留心这会影响到该节点上的其它数据绑定：

```js
<span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
```

### 原始 HTML

双大括号会将数据解释为普通文本，而非 HTML 代码。为了输出真正的 HTML，你需要使用[`v-html` 指令](https://v3.cn.vuejs.org/api/directives.html#v-html)：

```html
<div id="render-html-app">
    <p>Using mustaches: {{ rawHtml }}</p>
    <p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>
</div>
```

```js
const RenderHtmlApp = {
  data() {
    return {
      rawHtml: "<span style="color: red">This should be red.</span>"
    }
  }
}

Vue.createApp(RenderHtmlApp).mount("#render-html-app")
```

### 属性值

Mustache 语法不能在 HTML attribute 中使用，然而，可以使用 [`v-bind` 指令](https://v3.cn.vuejs.org/api/directives.html#v-bind)：

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

如果绑定的值是 `null` 或 `undefined`，那么该 attribute 将不会被包含在渲染的元素上。

对于布尔 attribute (它们只要存在就意味着值为 `true`)，`v-bind` 工作起来略有不同，在这个例子中：

```js
<button v-bind:disabled="isButtonDisabled">按钮</button>
```

如果 `isButtonDisabled` 的值是 `truthy`，那么 disabled attribute 将被包含在内。如果该值是一个空字符串，它也会被包括在内，与 `<button disabled="">` 保持一致。对于其他错误的值，该 attribute 将被省略。

### 使用 JavaScript 表达式

迄今为止，在我们的模板中，我们一直都只绑定简单的 property 键值。但实际上，对于所有的数据绑定，Vue.js 都提供了完全的 JavaScript 表达式支持。

```html
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>
<!-- 或者 -->
<div v-bind:id="`list-${id}`"></div>
```

## 指令

指令（directives）是带有 `v-` 前缀的特殊 attribute。指令 attribute 的值预期是**单个 JavaScript 表达式**（`v-for` 和 `v-on` 是例外情况）。

**指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM**。回顾我们在介绍中看到的例子：

```html
<p v-if="seen">现在你看到我了</p>
```

这里，`v-if` 指令将根据表达式 `seen` 的值的真假来插入/移除 `<p>` 元素。

### 指令格式

一个指令的格式如下所示：

```
v-on:submit.prevent
```

其中 `v-on` 表示指令的名称；

冒号后面的 `submit` 是指令的参数，表明了该指令会响应式的作用于元素的 `submit` 属性，参数可以式动态的，此时需要使用中括号，比如：

```
v-on:[eventName].prevent
```

最后面的 `prevent` 表示修饰符，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。

### 参数

一些指令能够接收一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。例如，`v-bind` 指令可以用于响应式地更新 HTML attribute：

```html
<a v-bind:href="url"> ... </a>
```

在这里 `href` 是参数，告知 `v-bind` 指令将该元素的 `href` attribute 与表达式 `url` 的值绑定。

另一个例子是 `v-on` 指令，它用于监听 DOM 事件：

```html
<a v-on:click="doSomething"> ... </a>
```

在这里参数是监听的事件名。我们也会更详细地讨论事件处理。

### 动态参数

也可以在指令参数中使用 JavaScript 表达式，方法是用方括号括起来：

```html
<!--
注意，参数表达式的写法存在一些约束，如之后的“对动态参数表达式的约束”章节所述。
-->
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
```

这里的 `attributeName` 会被作为一个 JavaScript 表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用，从而**绑定元素的不同属性**。例如，如果你的组件实例有一个 data property `attributeName`，其值为 `"href"`，那么这个绑定将等价于 `v-bind:href`。

同样地，你可以使用动态参数为一个动态的事件名绑定处理函数：

```
<a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>
```

> **注意事项**
>
> - 对动态参数值约定
>
>   动态参数预期会求出一个字符串，异常情况下值为 `null`。这个特殊的 `null` 值可以被显性地用于移除绑定。任何其它非字符串类型的值都将会触发一个警告。
>
> - 对动态参数表达式约定
>
>   动态参数表达式有一些语法约束，因为某些字符，如空格和引号，放在 HTML attribute 名里是无效的。例如：
>
>   ```html
>   <!-- 这会触发一个编译警告 -->
>   <a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>
>   ```
>
>   变通的办法是使用没有空格或引号的表达式，或用[计算属性](https://v3.cn.vuejs.org/guide/computed.html)替代这种复杂表达式。
>
>   在 DOM 中使用模板时 (直接在一个 HTML 文件里撰写模板)，还需要避免使用大写字符来命名键名，因为浏览器会把 attribute 名全部强制转为小写：
>
>   ```html
>   <!--
>   在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。
>   除非在实例中有一个名为“someattr”的 property，否则代码不会工作。
>   -->
>   <a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
>   ```

### 缩写

Vue 为 `v-bind` 和 `v-on` 这两个最常用的指令，提供了特定简写：

- v-bind 

  ```html
  <!-- 完整语法 -->
  <a v-bind:href="url"> ... </a>
  
  <!-- 缩写 -->
  <a :href="url"> ... </a>
  
  <!-- 动态参数的缩写 -->
  <a :[key]="url"> ... </a>
  ```

- v-on

  ```html
  <!-- 完整语法 -->
  <a v-on:click="doSomething"> ... </a>
  
  <!-- 缩写 -->
  <a @click="doSomething"> ... </a>
  
  <!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
  <a @[event]="doSomething"> ... </a>
  ```

### 修饰符

修饰符（modifier）是以半角句号 `.` 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。例如，`.prevent` 修饰符告诉 `v-on` 指令对于触发的事件调用 `event.preventDefault()`：

```js
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

