# Data Property 和方法

[Data Property 和方法 | Vue.js (vuejs.org)](https://v3.cn.vuejs.org/guide/data-methods.html#data-property)

## Data Property

组件的 `data` 选项是一个函数。Vue 在创建新组件实例的过程中调用此函数。它应该返回一个对象，然后 Vue 会通过响应性系统将其包裹起来，并以 `$data` 的形式存储在组件实例中。为方便起见，该对象的任何顶级 property 也直接通过组件实例暴露出来：

```js
const app = Vue.createApp({
  data() {
    return { count: 4 }
  }
})

const vm = app.mount('#app')

console.log(vm.$data.count) // => 4
console.log(vm.count)       // => 4

// 修改 vm.count 的值也会更新 $data.count
vm.count = 5
console.log(vm.$data.count) // => 5

// 反之亦然
vm.$data.count = 6
console.log(vm.count) // => 6
```

这些实例 property 仅在实例首次创建时被添加，所以你需要确保它们都在 `data` 函数返回的对象中。必要时，要对尚未提供所需值的 property 使用 `null`、`undefined` 或其他占位的值。

直接将不包含在 `data` 中的新 property 添加到组件实例是可行的。但由于该 property 不在背后的响应式 `$data` 对象内，所以 [Vue 的响应性系统](https://v3.cn.vuejs.org/guide/reactivity.html)不会自动跟踪它。

> Vue 使用 `$` 前缀通过组件实例暴露自己的内置 API。它还为内部 property 保留 `_` 前缀。你应该避免使用这两个字符开头的的顶级 `data` property 名称。

## 方法

我们用 `methods` 选项向组件实例添加方法，它应该是一个包含所需方法的对象：

```js
const app = Vue.createApp({
  data() {
    return { count: 4 }
  },
  methods: {
    increment() {
      // `this` 指向该组件实例
      this.count++
    }
  }
})

const vm = app.mount('#app')

console.log(vm.count) // => 4

vm.increment()

console.log(vm.count) // => 5
```

> 方法里的 this 执行组件实例。

Vue 自动为 `methods` 绑定 `this`，以便于它始终指向组件实例。

在定义 `methods` 时应避免使用箭头函数，因为这会阻止 Vue 绑定恰当的 `this` 指向。

这些 `methods` 和组件实例的其它所有 property 一样可以在组件的模板中被访问。在模板中，它们通常被当做事件监听使用：

```html
<button @click="increment">Up vote</button>
```

也可以直接从模板中调用方法，通常换做[计算属性](https://v3.cn.vuejs.org/guide/computed.html)会更好。但是，在计算属性不可行的情况下，使用方法可能会很有用。你可以在模板支持 JavaScript 表达式的任何地方调用方法：

```html
<span :title="toTitleDate(date)">
  {{ formatDate(date) }}
</span>
```

如果 `toTitleDate` 或 `formatDate` 访问任何响应式数据，则将其作为渲染依赖项进行跟踪，就像直接在模板中使用过一样。

## 函数防抖和节流

**防抖**：触发高频事件后，控制 n 秒内函数只会执行一次，如果 n 秒内高频事件再次被触发，则重新计算时间。

**节流**：高频事件触发，但在 n 秒内只会执行一次，所以节流会稀释函数的执行频率。

函数节流（throttle）与 函数防抖（debounce）都是为了限制函数的执行频次，以优化函数触发频率过高导致的响应速度跟不上触发频率，出现延迟，假死或卡顿的现象。

Vue 没有内置支持防抖和节流，但可以使用 [Lodash](https://lodash.com/) 等库来实现。

如果某个组件仅使用一次，可以在 `methods` 中直接应用防抖：

```js
<script src="https://unpkg.com/lodash@4.17.20/lodash.min.js"></script>
<script>
  Vue.createApp({
    methods: {
      // 用 Lodash 的防抖函数
      click: _.debounce(function() {
        // ... 响应点击 ...
      }, 500)
    }
  }).mount('#app')
</script>
```

但是，这种方法对于可复用组件有潜在的问题，因为它们都共享相同的防抖函数。为了使组件实例彼此独立，可以在生命周期钩子的 `created` 里添加该防抖函数:

```js
app.component('save-button', {
  created() {
    // 用 Lodash 的防抖函数
    this.debouncedClick = _.debounce(this.click, 500)
  },
  unmounted() {
    // 移除组件时，取消定时器
    this.debouncedClick.cancel()
  },
  methods: {
    click() {
      // ... 响应点击 ...
    }
  },
  template: `
    <button @click="debouncedClick">
      Save
    </button>
  `
})
```

