# 自定义指令

原文链接：[自定义指令 | Vue3中文文档 - vuejs (vue3js.cn)](https://vue3js.cn/docs/zh/guide/custom-directive.html)

指令（directives）是带有 `v-` 前缀的特殊 attribute。

指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM。也就是说指令可以将元素属性的值和响应式数据绑定。

一个指令的格式如下所示：

```
v-on:submit.prevent
```

其中 `v-on` 表示指令的名称；

冒号后面的 `submit` 是指令的参数，表明了该指令会响应式的作用于元素的 `submit` 属性，参数可以式动态的，此时需要使用中括号，比如：

```
v-on:[eventName].prevent
```

最后面的 `prevent` 表示修饰符，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。



除了 Vue 为我们提供的默认指令外，Vue 也允许注册自定义指令，以满足我们对普通 DOM 元素进行底层操作。

比如，我们需要实现当页面加载时，页面中表单自动获取焦点，这时候我们可以使用自定义指令来实现：

```js
const app = Vue.createApp({});

app.directive('focus', {
  mounted(el) {
    el.focus()
  }
})

app.mount('#simplest-directive-example')
```

和组件类似，如果想注册局部指令，组件中也接受一个 `directives` 的选项：

```js
directives: {
  focus: {
    // 指令的定义
    mounted(el) {
      el.focus()
    }
  }
}
```

然后你可以在模板中任何元素上使用新的 `v-focus` property，如下：

```html
<div id="simplest-directive-example" class="demo">
  <input v-focus />
</div>	
```

## 钩子函数

一个指令定义对象可以提供如下几个钩子函数（均为可选）：

- `beforeMount`：当指令第一次绑定到元素并且在挂载父组件之前调用，在这里你可以做一次性的初始化设置；
- `mounted`：在挂载绑定元素的父组件时调用；
- `beforeUpdate`：在更新包含组件的 VNode 之前调用；

- `updated`：在包含组件的 VNode **及其子组件的 VNode** 更新后调用；
- `beforeUnmount`：在卸载绑定元素的父组件之前调用；
- `unmounted`：当指令与元素解除绑定且父组件已卸载时，只调用一次。

> 注：
>
> Vue 3 和 Vue 2 指令的钩子函数不兼容，将指令的生命周期和组件区分开来。
>
> - bind → **beforeMount**
> - inserted → **mounted**
> - **beforeUpdate**：新增，这是在元素本身更新之前调用的，很像组件生命周期钩子。
> - update → 移除，有太多的相似之处要更新，所以这是多余的，请改用 `updated`。
> - componentUpdated → **updated**
> - **beforeUnmount**：新的！与组件生命周期钩子类似，它将在卸载元素之前调用。
> - unbind -> **unmounted**