# 系统的概要设计

原文链接：[32 | 架构：系统的概要设计 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/117783)

## 基础架构和业务架构

对于一位架构师而言，其架构工作的内容可以大体分为两块，一块是基础架构，一块是业务架构。

基础架构，简单来说就是做技术选型。选择要支持的操作系统、选择编程语言、选择技术框架、选择第三方库，这些都可以归结为基础架构方面的工作。

基础架构的能力，考验的是选择能力。背后靠的是技术前瞻性和判断力。这并不简单。大部分架构师往往更容易把关注点放到业务架构上，但实际上基础架构的影响面更广，选错产生的代价更高。

架构师之间的差距，更大的是体现在其对待基础架构的态度和能力构建上。真正牛的架构师，一定会无比重视团队的技术选型，无比重视基础平台的建设。

业务架构，简单来说就是业务系统的分解能力。基础架构其实也是对业务系统的分解，只不过分解出了与业务属性几乎无关的部分，形成领域无关的基础设施。而业务架构更多的是分解领域问题 。

一旦我们谈业务架构，就避不开领域问题的理解。所谓领域问题，谈的是这个领域的用户群面临的普遍需求。所以我们需要对用户的需求进行分析。

## 概要设计

架构的第一步是需求分析，没有需求分析，就没有业务架构。在业务架构过程中，需求分析至少应该花费三分之一以上的精力。

架构的第二步是概要设计，系统的概要设计，简称系统设计。

**系统设计，简单来说就是 “对系统进行分解” 的能力。这个阶段核心要干的事情，就是明确子系统的职责边界和接口协议，把整个系统的大框架搭起来**。

怎么分解系统？

首先我们需要明确的是分解系统优劣的评判标准。也就是说，我们需要知道什么样的系统分解方式是好的，什么样的分解方式是糟糕的。

最朴素的评判依据，是这样两个核心的点：

- 功能的使用界面（或者叫接口），应尽可能符合业务需求对它的自然预期；

- 功能的实现要高内聚，功能与功能之间的耦合尽可能低。

在软件系统中有多个层次的组织单元：子系统、模块、类、方法 / 函数。子系统如何分解模块？模块如何分解到更具体的类或函数？每一层的分解方式，都遵循相同的套路。也就是分解系统的方法论。

### 接口要自然体现业务需求

**功能的使用界面应尽可能符合业务需求对它的自然预期**。这里的使用界面可以理解为每个层次组织单元对外的接口。

对于函数来说，函数的使用界面就是函数的原型，它包含三部分信息：

- 函数名；
- 输入参数列表，每个参数包括入参名和入参类型；
- 输出参数列表，输出结果包含输出结果名和结果类型，当然，许多编程语言没有输出结果名称，只有输出结果类型。

对于方法来说，本质上和函数相同，有的只是细节上的不同。这表现在以下几点：

- 名字空间不同。普通函数的函数名全称是 packageName.FuncName，而方法的方法名全称是 packageName.(*ClassName).MethodName 这种形式；
- 方法相比函数多了一个概念叫 receiver（接受者），也就是方法所作用的对象。在 Go 语言中 receiver 是显式表达的。但大部分语言中 receiver 是隐藏的，通常名字叫 this 或 self。

对于类来说，它的使用界面是类的公开属性和方法，包含以下内容：

- 类型名；

- 公开属性列表，每个属性包含属性名和属性类型；

- 公开方法列表。

  

对于模块，它的使用界面比较多样，需要看模块类型。典型的模块类型有这样一些：

- 包（package），一些语言中也叫静态库（static library）；
- 动态库（dynamic library），在 Go 语言中有个特殊的名称叫插件（plugin）；
- 可执行程序（application）。

对于包和动态库，这两者都是代码的一种发布形态，只是标准的制定方不同。包一般是由编程语言定义的，对开发者比较友好。而动态库一般是操作系统定义的，可以做到跨语言，但是对开发者往往不太友好。



对于可执行程序（application），又要分多种情况。最常见的可执行程序有这么几类：

- 网络服务程序（service）；
- 命令行程序（command line application）；
- 桌面程序（GUI application）。

对于网络服务程序（service），它的使用界面是网络协议。

对于命令行程序（command line application），它的使用界面包括：

- 命令行，包括：命令名称、开关列表、参数列表；
- 标准输入（stdin）；
- 标准输出（stdout）。

对于桌面程序（GUI application），它的使用界面就是用户的操作方式。桌面程序的界面外观当然是重要的，但不是最重要的。最重要的是交互范式，即用户如何完成功能的业务流程的定义。

对于子系统，在实际开发中，并不存在物理的实体与子系统这个概念对应，它只存在于架构设计的文档中。子系统是一个逻辑的概念，物理上可能对应一个模块（Module），也可能是多个模块。你可以把子系统理解为一个逻辑上的大模块（Big Module），这个大模块我们同样会去定义它的使用接口。

子系统与模块的对于方式一般有两种：

- 子系统由一个根模块（总控模块）和若干子模块构成。子系统的使用接口，就是根模块的使用接口；
- 子系统由多个相似的模块构成，这些相似的模块一般都有相似的使用界面。

子系统、模块、类、函数它们的使用界面都是在定义完成业务需求的方法，只不过需求满足方式的层次不一样。类和函数是从语言级的函数调用来完成业务，网络服务程序是通过网络 RPC 请求来完成业务，桌面程序是通过用户交互来完成业务。

一个程序员的系统分解能力强不强，其实一眼就可以看出来。你都不需要看实现细节，只需要看他定义的模块、类和函数的使用接口能不能表意清楚业务意图。

### 功能实现准则：高内聚，低耦合

系统分解的套路中，除了功能自身的使用界面之外，我们还关注功能与功能之间是如何被连接起来的。这就涉及了功能的实现，功能实现的基本准则是：功能自身代码要高内聚，功能与功能之间要低耦合。

- 高内聚，简单来说，就是一个功能的代码应该尽可能写在一起，而不是散落在各处。

- 低耦合，简单来说就是实现某个功能所依赖的外部环境少，易于构建。

  功能实现的外部依赖分两种。一种是对业务无关的基础组件依赖，一种是对底层业务模块的依赖。

  关于基础组件的依赖，我们核心的关注点是稳定。稳定体现在如下两个方面：

  - 组件的成熟度，这个组件已经诞生多久了，使用接口是不是已经不怎么会调整了，功能缺陷（issue）是不是已经比较少了。
  - 组件的持久性，组件的维护者是谁，是不是有足够良好的社区信用（credit），这个项目是不是还很活跃，有多少人在参与其中为其贡献代码。

  关于业务模块的依赖，我们关注点时低耦合，对底层业务模块的依赖少、耦合低的表现为：

  - 对底层业务的依赖是 “通用” 的，尽量不要出现让底层业务模块专门为我定制接口；
  - 依赖的业务接口的个数少，调用频次低。

### 怎么做系统分解？

首先，系统分解是领域性的问题，依赖于你对用户需求的理解，不存在通用的解决方法。比如在桌面程序开发领域，我们习惯使用 MVC 架构去分解子系统。

系统分解首先要从**需求归纳**出发。用户需求分析清楚很重要。把需求功能点涉及的数据（对象）、操作接口理清楚，并归纳整理，把每个功能都归于某一类。然后把类与类的关系理清楚，做到逻辑上自洽，那么一个基本的系统框架就形成了。

在系统的概要设计阶段，我们一般以子系统为维度来阐述系统各个角色之间的关系。

对于关键的子系统，我们还会进一步分解它，甚至详细到把该子系统的所有模块的职责和接口都确定下来。但这个阶段我们的核心意图并不是确定系统完整的模块列表，我们的焦点是整个系统如何被有效地串联起来。如果某个子系统不作进一步的分解也不会在项目上有什么风险，那么我们并不需要在这个阶段对其细化。

为了降低风险，系统的概要设计阶段也应该有代码产出。

这个阶段的代码，其一，系统的初始框架代码。也就是说，系统的大体架子已经搭建起来了。其二，原型性的代码来验证。一些核心子系统在这个阶段提供了 mock 的系统。

这样做的好处是，一上来我们就关注了全局系统性风险的消除，并且给了每个子系统或模块的负责人一个更具象且确定性的认知。

代码即文档。代码是理解一致性更强的文档。

## 总结

在概要设计阶段，我们一般以子系统为维度来阐述系统各个角色之间的关系。对于关键的子系统，我们还会进一步分解它，甚至详细到把该子系统的所有模块的职责和接口都确定下来。

**这个阶段我们的核心意图并不是确定系统完整的模块列表，我们的焦点是整个系统如何被有效地串联起来**。如果某个子系统不作进一步的分解也不会在项目上有什么风险，那么我们并不需要在这个阶段对其细化。

为了降低风险，概要设计阶段也应该有代码产出。

这样做的好处是，一上来我们就关注了全局系统性风险的消除，并且给了每个子系统或模块的负责人一个更具象且确定性的认知。

代码即文档。代码是理解一致性更强的文档。