# 服务治理总结

原文链接：[56 | 服务治理篇：回顾与总结 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/164623)

服务端技术迭代大致分为两个方向，服务端开发和服务端治理。它们的边界在于，服务端开发致力于设计合适的业务架构来满足用户需求，而服务治理则致力于让服务端程序健康地为客户提供 7x24 小时不间断的服务。

## 服务端操作系统的演进

服务端程序有很强烈的服务特征。它的领域特征是大规模的用户请求，以及 24 小时不间断的服务。这些都不是业务功能上的需要，是客户服务的需要。

所以服务端操作系统的演进，并不是因为服务端业务开发的需要，是服务治理的需要。所以，服务端技术的迭代，虽然一开始沿用了桌面操作系统的整套体系框架，但它正逐步和桌面操作系统分道而行，转向数据中心操作系统（DCOS）之路。

第一个里程碑的事件是 Docker 的诞生。容器技术诞生已经多年，但是把容器技术的使用界面标准化，始于 Docker。它完成了服务端软件的标准化交付，与底层的服务端本地操作系统实现了解耦。

在 Docker 之前，不同服务端本地操作系统的软件交付有这样几个问题。

- 其一，标准不同。MacOS 有 brew，Linux 不同分支差别很大，有的是基于 rpm，有的是 apt，五花八门。
- 其二，不符合服务软件的交付规格需要。这些软件管理工具只实现了一个软件仓库，它虽然标准化了软件安装的过程，但并没有定义服务的运行规范。
- 其三，环境依赖。这些软件管理工具对软件的描述并不是自包含的。它们并没有非常干净的软件运行环境的描述，行为有较大的不确定性，甚至有大量的软件包在实际安装时会因为各种各样的系统环境问题而失败。

在这种情况下， Docker 诞生，一下子就火爆了。随后，OCI 标准组织也应运而生：

[Open Container Initiative - Open Container Initiative (opencontainers.org)](https://opencontainers.org/)

它定义了有关于容器的两大规范：

- 运行时标准（Runtime Specification）；
- 镜像标准（Image Specification）。

Google 牵头推 Kubernetes，成为 DCOS 的事实标准。

## 架构思维

最后，我想从 “架构思维” 的角度来看服务治理篇。

首先，这是自信息科技诞生以来，最宏大的架构设计案例，没有之一。为什么我们这么说？因为需求太复杂。

我们举个例子，服务治理的一个核心话题是 “变更”。单就 “变更” 这一个需求点来说，它就涉及非常多样化的情况。包括：

- 软硬件的升级；
- 配置项调整；
- 数据库表结构的调整；
- 增加 / 减少机器；
- 数据中心的搬迁；
- 入口域名、IP 的调整；
- ......

那么，怎么对其进行结构化的梳理，形成系统性的体系架构来抽象 “变更” 需求？

首先，我们对 “变更” 需求进行正交分解，分为 “主动性变更” 与 “被动变更”。“主动性变更” 是指有计划的变更行为，例如软硬件升级、数据库表结构的调整等等。“被动变更” 是指由于线上用户请求、业务负载、软硬件环境的故障等非预期的行为导致的变更需求，比如扩容、由于机房下线而导致的 DNS 配置项变更等等。为了应对 “被动变更”，服务治理系统对服务的软硬件环境的依赖进行了系统性的梳理。最终，硬件被池化。业务系统的逻辑描述与硬件环境彻底解耦。

然后，我们对 “主动性变更” 进行进一步的正交分解，分为 “软件变更” 与 “软件数据的变更”。“软件变更” 通过版本化来表达。每个 “软件” 版本必须是自包含的，它自身有完整的环境，不会出现跑在 A 机器和 B 机器不一致的情况。

版本化是非常重要的概念。它意味着每个独立版本的数据都是确定性的、只读的、行为上可复现的。大家最熟悉的版本化的管理思想，就是源代码管理系统，比如 Git。在服务治理系统中，“软件变更” 和我们熟悉的源代码管理系统如出一辙。

最后，就只剩下 “软件数据的变更”。它是和具体业务关联性非常强的变更，没法进一步去抽象和简化，但好的一点是这类变更是非常低频的，可以统一通过软件升级的流程管理系统来管理它带来的风险。



我相信未来我们的大部分读者都会和服务治理系统打交道。**服务治理系统终将成为我们所依赖的基础设施，新一代的服务端操作系统，数据中心操作系统（DCOS）**。在学习和研究服务治理系统的过程中，我们每一个人可以认真体会服务治理这个宏大的架构案例，并以此来提升我们对架构设计的感悟。