# 业务的可持续性

原文链接：[54 | 业务的可支持性与持续运营 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/161467)

## 客户支持

就算线上没有出问题，我们的用户仍然会遇到各种麻烦。所以大部分公司都会成立客户支持团队来服务客户。客户支持团队可能使用工单、电话或者即时通讯工具来服务客户。

对于客户支持部门，除了关注服务的质量外，简单说就是客户对某个会话的服务满意度，还需要关注如何减少客户服务的人工成本。

通常来说，客户支持团队会收到客户各式各样的问题反馈。这些反馈大体可以分这样几类：

- 使用姿势类；
- 报障类；
- 投诉和建议类。

### 使用姿势类

使用姿势即使用我们产品的方法，又可分为两种情况：

- 一种是完全不知道应该怎么用我们的产品，需要有一步步引导的向导或者示范的 DEMO。
- 另一种是接入了我们的产品，但是发生了非预期的结果，于是客户迷茫了，需要寻求帮助。

怎么才能避免用户拿到我们的产品，完全摸不到北，不知道应该怎样才能使用起来的情况发生？在产品中植入必要的引导是非常必要而且重要的。产品帮助文档虽然应该有，但是**我们应该坚信的一点是，绝大部分客户的问题应该依靠产品自身来解决，而不是依靠产品文档来解决**。



客户接入了，但是发生了非预期的结果。在很多时候，出错的信息往往是很难理解的。这时候客户就被迫到产品文档网站或者搜索引擎去搜索出错对应的解决方案。如果迟迟无法得到解决，客户就会怀疑我们的产品，转向其他的替换方案。

所以错误信息的呈现，也是需要非常讲究的。**我们非常有必要将错误信息的表达变得更加贴近用户的语言**。甚至，我们在错误提示信息中，给出我们的建议，或者建议文档的链接。



还有一些错误的使用姿势，可能并不会在存在误用的现场直接表现为错误，而是在其他的某个场景下才发生错误。

这方面一个很好的例子是 Go 语言的 map，也就是大家通常理解的哈希表。Go 语言的 map 并不是多线程安全（准确地说，在 Go 语言里面其实是多 goroutine 安全）的，如果在多个 goroutine 中共享这个 map 但是却忘记了加锁，这个时候结果就是不可预期的。

按大部分人常规的逻辑，这样的误用在 Go 的文档中给予必要的提醒就好了。从职责来说，用户误用那是用户自身的问题。

但是 Go 语言团队显然不是这么看的。它特意在代码逻辑中加入了这种使用姿势上误用的检测，检测到错误后直接抛出异常，让程序停止运行。在异常信息的提示中，它告诉你，你的代码存在了什么样的问题。



**产品被开发出来，对于很多研发人员的认知来说，是个结束。但是从业务的持续运营角度来说，这只是开始**。



持续运营中产生的各类成本，无论是 SRE 做服务保障的成本，还是客户支持服务客户的成本，还是客户为了寻找问题根源而花费的时间成本，都需要我们去认真思考怎么进行大幅度的优化。

### 报障类

用户使用产品的过程中出现了故障，认为我们服务出问题了。当然实际问题不一定真是我们的服务有问题，也有可能是用户自身的环境，比如 Wi-Fi 或者本地运营商的问题。但无论原因如何我们都需要给客户一个确切的问题说明和建议的解决方案。

为了应对这种场景，我们就需要有意识地收集用户请求的整个调用链。这个机制和 Tracing 机制类似，都会依赖 request id 这样的东西作为线索。只不过，为了有更加完整的调用链，这个过程不只是在服务端，同时还需要应用到客户端。

有了 Tracing 机制，客户端基本上就可以做到一键报障。在报障时客户端会携带自己的 IP 和 Tracing 日志。这样客户支持人员就可以通过客户 IP 和 request id 知道这个客户最近都发生了什么事情。



用户报障也有可能是我们的业务真实发生了故障。这时客户报障通常会有一个突然的爆发式增长，并且往往容易让我们的客户支持团队应接不暇。



当线上发生故障的时候，什么时候对外宣布事故，什么时候主动通知客户？

首先，先宣布事故发生，随后找到一个简单解决方案，然后宣布事故结束，要比在问题已经持续几个小时之后才想起告知客户要更好。



## BOSS 系统

客户使用上的困扰、排错、事故告知、投诉与建议，这些是客户支持所面临的常规工作。但实际上我们在服务客户过程中，往往还有更常规的业务支持工作要做，比如客户的业务开通、财务与发票、业务管理等。这类系统我们往往把它叫 BOSS 系统。

BOSS 系统面向的用户是企业的内部员工，为员工能够正常开展业务服务。



什么样的事务，应该被加入到 BOSS 系统？一个基本的策略是越高频执行的业务动作，越应该被固化到系统中。