# 云计算、容器革命与服务端的未来

原文链接：[55 | 云计算、容器革命与服务端的未来 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/163112)

服务治理比软件治理要复杂很多。它的涉及面非常广，需要有系统性的、结构化的解决方案，需要基础架构、中间件、SRE 工作平台等多个层次、多个工种之间的紧密配合。

软件服务化使得工程师有了新的职能：on call。软件工程师并不是把软件开发出来就完了，还需要保证软件上线后的服务品质，比如稳定性。在线上出问题的时候，软件工程师还需要随时响应线上的 on call 请求，参与到故障排查的过程中去。但是提供靠谱的服务是如此之难，尤其在软件并不是自己团队开发的情况下，保证服务质量的过程增加了许多不可控的因素。

**云计算的诞生，是一次软件交付方式边界上的重新定义**。在此之前，IT 技术供应商通常的交付物是可执行程序或源代码。这种交付方式更多的是软件功能的交付，但是并不参与到软件线上的运行状况的管理。

云计算定义了全新的交付方式，IT 技术供应商不再提供可执行程序或源代码，而是互联网服务。用户使用 IT 服务时并不需要了解背后运转机制。即使在线上出问题的时候，也是 IT 技术服务商安排技术人员去解决，而不是用户自己去想办法解决。

云计算发展到今天，大体上经过了两个阶段：

- 资源交付革命。
- 容器革命。



## 资源交付革命

在云计算之前，业务上线过程大体上来说是这样的：

- 首先，购买基础的 IT 资源，比如服务器和交换机等；
- 然后，将服务器和交换机等提供物流系统运送到 IDC 机房并上架；
- 安装上基础的操作系统；
- 部署业务系统。

而云计算之后的业务上线被简化为：

- 购买云上虚拟的云主机若干台，这些云主机已经按用户选择预装了基础的操作系统；
- 部署业务系统。

这个阶段交付的 IT 产品形态并没有发生根本性的变化，以前是物理机，现在是云主机，两者使用上的用户体验并没有很大的差异性。但这里面 IT 资源交付效率发生了巨大的变化，它主要体现在以下几个方面：

- 资金优化：消除了物流的成本。
- 时间优化：物流时间、产品自助化水平（上架、操作系统安装）。
- 资源复用率提升：云计算通过将不同用户的 IT 资源聚集在一起，提升了 IT 资源的使用效率，减少了社会资源的浪费。



## 容器革命

云计算的第二个阶段，以容器革命为标志，以 Kubernetes 为事实标准，迭代的是服务治理的能力。

服务质量的影响因素有一条是：软硬件的故障。

如果我们基于物理机来做服务治理，必然需要面临因为不可预期的软硬件故障而进行配置变更。这种为了恢复故障的变更有更大的临时性，自然也更难形成高质量的检查清单来检查配置变更的靠谱度。如果线上已经通过流量调度进行了必要的恢复那倒是还好，最多是对这样的临时变更做更多的人工检查来确保质量。如果某种配置变更方式经常被用于某种故障恢复的场景，那么这样的配置变更就很可能被脚本化下来，以便让故障恢复过程更加高效。

但是这种基于物理机的服务治理虽然随着时间的推移自动化程度越来越高，但是它并不能算是一个高度自治的系统，它还是需要人工去把控。

高度自治的服务治理系统对软硬件环境的故障有天然的免疫：我们什么都不用做，系统自己完成自我修复过程。这就是容器革命带来的变化。

今天 Kubernetes 基本已经成为 DCOS（数据中心操作系统）的事实标准。它带来了以下重要的改变：

- 用户操作的对象不再有机器这玩意，最核心的概念是服务。当然这是称之为数据中心操作系统概念的由来。
- 硬件资源池化。软件或服务与硬件环境解绑，可以轻松从一台物理机迁移到另一台物理机。

- 面向逻辑视图描述集群状态。配置中心的数据只体现业务系统的逻辑，不体现物理特性。



## 服务端的未来

未来服务端技术的演进会走向何方？

服务治理系统的迭代，最终将让我们达到这样的状态。

- 任何业务都可以轻松达到 7x24 小时不间断服务。高并发？高可用？高可靠？小菜一碟。

- 做业务都足够的傻瓜化。服务端工程师？不存在的，我们要的只是 SQL 工程师。

- 做一个新的有状态的存储中间件虽然比做业务麻烦一点，但是，一方面也没有多少新的存储中间件需要做的，另一方面做一个存储中间件有足够便捷的辅助设施，也不会比今天做一个内存中的哈希表难多少。

  

所以在我看来，服务端工程师很有可能只是一个阶段性的历史背景下的产物。随着互联网应用开发的基础设施越来越完善，服务端开发的成本越来越低，最终和前端工程师重新合而为一。是的，我说的是重新回到软件时期的样子。那时候，并不存在前端和后端工程师之分。