# 如何判断架构的优劣

原文链接：[57 | 心性：架构师的修炼之道 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/166014)

## 架构设计的基本原则

架构设计会有它的一些基本准则。比如：

- KISS：简单比复杂好；
- Modularity：着眼于模块而不是框架；
- Testable：保证可测试性；
- Orthogonal Decomposition：正交分解。

KISS 全称是 Keep it Simple, Stupid，用最直白的话说，“简单就是美”。不增加无谓的复杂性。正确理解系统的需求之后才进行设计。要避免过度设计，除非有人为复杂性买单。

KISS 的“简单”，强调的是易实施性。让模块容易实现，实现的时候心智负担低，比复杂的优化更重要。

KISS 的“简单”，也是主张让你的代码，包括接口，符合惯例。接口语义要自然，最好让人一看方法名就知道怎么回事，避免惊异。



Modularity，强调的是模块化。从架构设计角度来说，模块的规格，也就是模块的接口，比模块的实现机制更重要。

我们应着眼于模块而不是框架。框架是易变的。框架是业务流，可复用性相对更低。框架都将经历不断发展演化的过程，逐步得到完善。

所以不让模块为框架买单。模块设计时应忽略框架的存在。认真审视模块的接口，发现其中“过度的（或多余的）” 约束条件，把它提高到足够通用的、普适的场景来看。



Testable，强调的是模块的可测试性。设计应该以可测试性为第一目标。

可测试往往意味着低耦合。一个模块可以很方便地进行测试，那么就可以说它是一个设计优良的模块。模块测试的第一步是环境模拟。模块依赖的模块列表、模块的输入输出，这些是模块测试的需要，也是模块耦合度的表征。

当然，可测试性不单单因为是耦合的需要。测试让我们能够发现模块构架调整的潜在问题。通常模块在架构调整期（代码重构）最容易引入 Bug。 只有在模块开发过程中我们就不断积累典型的测试数据，以案例的形式固化所有已知 Bug，才可能在架构调整等最容易引发问题的情形下获得最佳的效果。



Orthogonal Decomposition，中文的意思是 “正交分解”。架构就是不断地对系统进行正交分解的过程。

相信大家都听过一个设计原则：“优先考虑组合，而不是继承”。如果我们用正交分解的角度来诠释这句话，它本质上是鼓励我们做乘法而不是做加法。组合是乘法，它是让我们用相互正交、完全没有相关性的模块，组合出我们要的业务场景。而继承是加法，通过叠加能力把一个模块改造成另一个模块。	

## 核心系统的伤害值

正交分解，第一件事情就是要分出哪些是核心系统，哪些是周边子系统。核心系统构成了业务的最小功能集，而后通过不断增加新的周边功能，而演变成功能强大的复杂系统。

对于核心系统的变更要额外小心。如果某新功能早期没有规划，后期却被界定为属于核心功能，我们就需要认真评估它对既有架构的破坏性。

至于周边功能，我们核心考虑的是，如何降低添加一个新的周边功能对核心系统的影响？

不论哪一种情况，如果我们不够小心，系统就会由于不断增加功能而变老化，散发出臭味。为了减少一个功能带来的负面影响，这个功能相关代码首先要做到尽可能内聚。

代码不一定要写到独立的模块（如果代码量不算大的话），但一定要写到独立的文件里面。对于周边系统，这部分独立出来的代码算是它的功能实现代码，不隶属于核心系统。

我们的关注点是某个周边功能对核心系统的影响。为了添加这个功能，它必然要求核心系统添加相关的代码以获得执行的机会。



我们根据经验可以初步判断，核心系统为这个周边功能增加的代码量越少，那么这个功能与核心系统的耦合就越低。那么，是否有可能把一个功能的添加对核心系统的影响降低到零，也就是不改一行代码？

这当然是可能的，只不过这要求核心系统需要提供所谓 “插件机制”。



架构设计质量的评估

质量判定的方法可以是定性的，也可以是定量的。

定性的判断方法有一定的数据支撑，虽然这种支撑有可能是模糊而感性的。比如我们通常会说，“从 XXX 的角度看，我感觉这个更好”。这里 XXX 是某种定性分析的依据。

从科学严谨性的角度，有定量的判断方法是更理想的状态。

我们假设，某个架构设计方案将系统分成了 n 个模块，记为：[M1, M2 , ..., Mn]。其中 M1 是核心系统，其他模块是周边系统。为简化，我们不妨假设周边系统与周边系统间是正交的，相互没有耦合。

那么，核心系统受到各周边系统的总伤害是多少？

增加周边系统，对周边系统某个功能代码的修改，引起核心系统代码修改处数越多，伤害越大。对于每一处修改，鼓励尽可能减少到只修改一行，更多代码放到周边模块自己那里去。



## 模块的耦合度测量

我们第二个关注的问题，是每个模块自身的质量。模块自身的质量具体来说，又包括模块接口的质量和模块实现的质量。

我们先看模块接口的质量，这是模块级别最重要的东西。它取决于以下两个方面：

- 其一，接口与业务的匹配性。简单说，就是接口越自然体现业务越好。然而，从机器判定的角度来说，这一点是不可计算的，完全依赖于个人的主观判断。
- 其二，接口的外部依赖，也就是模块接口对外部环境的耦合度。

耦合度的经验计算公式：

// TODO ...

