# 不断完善的架构范式

原文链接：[64 | 不断完善的架构范式 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/177746)

开闭原则包含以下两层含义：

- 第一，模块的业务要稳定。**模块的业务遵循 “只读” 设计**，如果需要变化不如把它归档，放弃掉。这种模块业务只读的思想，是架构治理的基础哲学。在讨论模块边界时，要明确每一个模块都应该是可完成的。
- 第二，模块业务的变化点，简单一点的，通过回调函数或者接口开放出去，交给其他的业务模块。复杂一点的，通过引入插件机制把系统分解为 “最小化的核心系统 + 多个彼此正交的周边系统”。事实上回调函数或者接口本质上就是一种事件监听机制，所以它是插件机制的特例。

除了开开闭原则和单一职责外，还有一些其它的架构设计原则：

- 接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）：一个模块与另一个模块之间的依赖性，应该依赖于尽可能小的接口。
- 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle，DIP）：高层模块不应该依赖于低层模块，它们应该依赖于抽象接口。
- 无环依赖原则（Acyclic Dependencies Principle，ADP）：不要让两个模块之间出现循环依赖。怎么解除循环依赖？见上一条。
- 组合 / 聚合复用原则（Composition/Aggregation Reuse Principle，CARP）：当要扩展功能时，优先考虑使用组合，而不是继承。
- 高内聚与低耦合（High Cohesion and Low Coupling，HCLC）：模块内部需要做到内聚度高，模块之间需要做到耦合度低。这是判断一个模块是在做一个业务还是多个业务的依据。如果是在做同一个业务，那么它所有的代码都是内聚的，相互有较强的依赖。
- 约定大于配置（Convention over Configuration，COC）：灵活性会增加复杂性，所以除非这个灵活性是必须的，否则应尽量让惯例来减少配置，这样才能提高开发效率。如有可能，尽量做到 “零配置”。

- 命令查询分离（Command Query Separation，CQS）：读写操作要分离。在定义接口方法时，要区分哪些是命令（写操作），哪些是查询（读操作），要将它们分离，而不要揉到一起。
- 关注点分离（Separation of Concerns，SOC）：将一个复杂的问题分离为多个简单的问题，然后逐个解决这些简单的问题，那么这个复杂的问题就解决了。当然这条说了等于没说，难在如何进行分离，最终还是归结到对业务的理解上。

所以虽然理解架构思维是非常重要的，但是架构师真正的武器库并不是它们。那么架构师的武器库是什么？

前面我们说过，“开闭原则” 推崇模块业务 “只读” 的思想，是很好的架构治理哲学。它告诉我们，软件是可以以 “搭积木” 的方式搭出来的。核心的一点是，我们如何形成更多的 “积木”，即一个个业务只读、接口稳定、易于组合的模块。所以，真正提高我们工程效率的，是我们的业务分解能力和历史积累的成果。



作为架构师，心性非常重要。

架构师需要有自己的信仰。我们需要坚持对业务进行正交分解的信念，要坚持不断地探索各类需求的架构分解方法。这样的思考多了，我们就逐步形成了各种各样的架构范式。

这些架构范式，并不仅仅是一些架构思维，而是 “一个个业务只读、接口稳定、易于组合的模块 + 组合的方法论”，它们才是架构师真正的武器库。

理解每一个设计模式，都应该放到它想要解决的问题域来看。所以架构范式应该更多的是对“设计场景” 的总结。“设计场景” 和设计模式的区别在于它有自己清晰的问题域定义，是一个实实在在的通用子系统。是的，这些 “通用的设计场景”，才是架构师真正的武器库。

如果我们架构师总能把自己所要解决的业务场景分解为多个 “通用的设计场景” 的组合，这就代表架构师有了极强的架构范式的抽象能力。而这一点，正是架构师成熟度的核心标志。

所以说，架构师的武器库不是一个一个的设计原则，尽管它们很重要；架构师应该沉淀出一个一个问题域下的设计场景作为自己的武器库，当你需要面对一个新的业务场景（领域）时能够把自己所要解决的业务场景分解为多个 “通用的设计场景” 的组合。



这个武器库包含哪些内容？

- 首先，它应该包括信息科技形成的基础架构。努力把前辈们的心血，变成我们自己真正的积累。光会用还不够，以深刻理解它们背后的架构逻辑，确保自己与基础架构最大程度上的 “同频共振”。

  只有让基础架构完全融入自己的思维体系，同频共振，我们才有可能在架构设计需要的时候 “想到它们”。这一点很有趣。有些人看起来博学多才，头头是道，但是真做架构时完全想不到他的 “博学”。

- 理解了这些基础架构，再加上你自己所处行业的领域知识，基本上设计出一个优秀业务系统，让它健康运行，持续不间断地向用户提供服务就不是问题。

从体系结构来说，这个基础架构包含哪些内容？

- 其一，基础平台。包括：冯·诺依曼体系、编程语言、操作系统。
- 其二，桌面开发平台。包括：窗口系统、GDI 系统、浏览器与小程序。当然我们也要理解桌面开发背后的架构逻辑，MVC 架构。
- 其三，服务端开发平台。包括：负载均衡、各类存储中间件。服务端业务开发的业务逻辑比桌面要简单得多。服务端难在如何形成有效的基础架构，其中大部分是存储中间件。
- 其四，服务治理平台。主要是以容器技术为核心的 DCOS（数据中心操作系统），以及围绕它形成的整个服务治理生态。这一块还在高速发展过程中，最终它将让服务端开发变得极其简单。

