# 团队共识管理

原文链接：[69 | 团队的共识管理 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/183900)

软件工程是一项团体活动，大家有分工更有协同。不同的个体因为能力差别，可以形成十倍以上的生产力差距。而不同团体更是如此，他们的差距往往可以用天壤之别来形容。这差距背后的原因，关乎的是协同的科学。

## 什么是团队的共识？

团队的共识分很多层次。

- 其一，团队是不是有共同的目标。
- 其二，团队是不是有共同的行事做人的准则。
- 其三，对产品与市场的要与不要，以及为什么要或为什么不要，是否已达成一致。
- 其四，对执行路径有没有共同的认知。
- 其五，有没有团队默契，是否日常沟通交流很多地方不必赘述，沟通上一点即透。



一个团体如果缺乏共同的目标，那么它最多能够算得上是一个团伙，而不能称之为团队。

团队的目标也分很多层次。为什么很多企业都会谈他们的使命和愿景，是因为它是这个企业作为一个团队存在的意义，是企业所有人共同的长远目标。

人是愿景型动物，需要看到未来。越高级的人才越在乎团队存在的意义。所以高科技公司的人才通常只能去影响，而不是像一些人心中理解的那样，认为管理是去控制。

愿景是一种心力。人有很强的主观能动性。一旦人相信企业的使命与愿景，员工就变得有很强烈的使命感，有强烈的原动力。员工的行为方式也就会潜移默化发生变化。

不过，有共同的远景目标的团队仍然有可能走向分裂。中国有句古话说得好：“道不同，不相为谋”。团队有没有相同的价值观，有没有相同的行事做人的准则，这些更根本性的基础共识，极有可能会成为压垮团队的稻草。

共识大于能力。如果一个人有很强的个人能力，但是却和团队没有共同的愿景，或者没有共同的价值观，那么能力越大产生的破坏性也就越大。



对于一个工程团队来说，没有精确的共识很可怕。它可能导致不同模块的工作牛头不对马嘴，完全无法连接起来，但是这个风险没有被暴露，直到最后一刻里程碑时间要到了，要出版本了，大家才匆匆忙忙联调，临时解决因为架构不到位产生的 “锅”。

这时候人们的动作通常会走形。追求的不再是架构设计的好坏，而是打补丁，怎么把里程碑的目标实现了，别影响了团队绩效。

## 怎么达成共识？

团队有了共同的使命、愿景与价值观，就有了共同努力把一件事情干成的最大基础。然而，这并不代表这个团队就不会遇到共识问题。团队仅有远期的目标是不够的，还要有中短期的目标。企业的使命和愿景需要由一个个的战略行动来落地。我们的产品定位怎么样，选择哪些细分市场去切入，这些同样需要团队达成共识。

越 “聪明” 的团队负责人，往往越容易忽视达成共识的难度。他们通常会召开会议，然后把自己的想法说给大家听。半个小时后，兄弟们迷茫地回去了。在团队还小的时候，这种简单共识的方式很可能是可以奏效的，尤其是当团队负责人还能够一一去检查每个人的工作内容时，所有的理解偏差都能够得到比较及时的纠正。但是团队规模稍微变大一些，这种简单共识突然就失效了。“我明明已经告诉他们要做什么了。” 负责人有时候困惑于团队成员为什么并没有理解他的话。

**让更多人参与到决策形成的过程现场，是更好的共识达成的方式。通过同步足够充分的信息，通过共创而非传达决策的方式让结论自然产生**。这个共创过程不必团队所有人都参与，但要确保所有影响落地的关键角色都在，并确保参与这个过程的人都能够产生思想的碰撞，而非做个吃西瓜群众。

## 契约与共识效率

**目标与执行路径达成了共识，这还不够。我们还需要把共识表达出来，形成文字。**

为什么这很重要？

因为共识之所以为共识，是因为它不是空中楼阁，不是口号，而是指导我们做战略选择的依据，指导我们平常行为的依据。所以，共识就是团队协作的契约。契约的表达越是精确而无歧义，团队协作中主观能动性就越高，执行的效率也就越高。

架构过程实际上是团队共识形成与确认的过程。架构设计需要回答两个基本的问题：

- 系统要做成什么样？
- 怎么做？

架构设计为什么叫架构设计，是因为架构师的工作中除了架构，还有设计。设计其实谈的就是 “系统要做成什么样”。**设计高于架构**。

设计强调规格，架构强调实现。规格设计是架构过程的最高共识。所以，规格高于实现。我们用架构的全局性和系统性思维去做设计。

一些架构师乐衷于画架构图，把它当作是架构师最重要的工作内容。但架构图在共识的表达上并不太好。因为共识是需要精确的、无歧义的。而架构图显然并不精确。一些架构师乐衷于画架构图，把它当作是架构师最重要的工作内容。但架构图在共识的表达上并不太好。因为共识是需要精确的、无歧义的。而架构图显然并不精确。