# 如何阅读别人的代码

原文链接：[71 | 如何阅读别人的代码？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/186399)

## 为何要阅读别人的代码？

我们去阅读别人的代码，通常会带有一定的目的性。完整把一个系统的代码 “读懂” 需要极大的精力。所以明确阅读代码的目标很重要，因为它决定了你最终能够为这事付出多大的精力，或者说成本。

大体来说，我们可以把目标分为这样几种类型：

- 我要评估是否引入某个第三方模块；
- 我要给某个模块局部修改一个 Bug（可能是因为使用的第三方模块遇到了一个问题，或者可能是你的上级临时指定了一个模块的 Bug 给你）；
- 我要以某个开源模块为榜样去学习；
- 我要接手并长期维护某个模块。

为什么要把我们的目标搞清楚？

因为读懂源代码真的很难，它其实是架构的反向过程。它类似于反编译，但是并不是指令级的反编译，而是需要根据指令反推更高维的思想。

阅读源代码过程一方面是很难的，另一方面来说，也是需要有产出的。有产出的学习过程，才是最好的学习方式。

**那么阅读源代码的产出应该是什么？答案是，构建这个程序的思路，也就是架构设计**。

## 理解架构的核心脉络

怎么做到理解架构的核心脉络？

首先，有文档，一定要先看文档。如果原本就已经有写过架构设计的文档，我们还要坚持自己通过代码一步步去反向进行理解，那就太傻了。

但是，一定要记住文档和代码很容易发生脱节。所以我们看到的很可能是上一版本的，甚至是最初版本的设计。就算已经发生过变化，阅读过时的架构设计思想对我们理解源代码也会有极大的帮助作用。在这个基础上，我们再看源代码，就可以相互进行印证。当然如果发生了冲突，我们需要及时修改文档到与代码一致的版本。



看源代码，我们首先要做到的是理解系统的概要设计。概要设计的关注点是各个软件实体的业务范畴，以及它们之间的关系。有了这些，我们就能够理解这个系统的架构设计的核心脉络。



具体来说，看源码的步骤应该是怎样的呢？

- 首先，把公开的软件实体（模块、类、函数、常量、全局变量等）的规格整理出来。
- 一般来说，下一步我会先看 example、unit test 等。这些属于我们研究对象的客户，也就是使用方。它们能够辅助我们理解各个软件实体的语义。

- 接下来，我们需要进一步证实或证伪我们的结论。如果证伪了，我们需要重新梳理各个软件实体之间的关系。怎么去证实或证伪？我们选重点的类或函数，通过看它们的源代码来理解其业务流程，以此印证我们的猜测。
- 最后，确保我们正确理解了系统，就需要将结论写下来，形成文档。这样，下一次有其他同学接手这个系统的时候，就不至于需要重新再来一次 “反编译”。



## 理解业务的实现机制

业务系统的概要设计、接口理清楚后，通常来说，我们对这个系统就初步有谱了。如果我们是评估第三方模块要不要采纳等相对轻的目标，那么到此基本就可以告一段落了。

只有在必要的情况下，我们才研究实现机制。刚才我们谈到系统架构梳理过程中，我们也部分涉及了源代码理解。但是，需要明确的是，前面我们研究部分核心代码的实现，其目的还是为了确认我们对业务划分猜测的正确性，而不是为了实现机制本身。

研究实现是非常费时的，毕竟系统的 UserStory 数量上就有很多。把一个个 UserStory 的具体业务流程都研究清楚写下来，是非常耗时的。如果这个业务系统不是我们接下来重点投入的方向，就没必要在这方面去过度投入。

这时候目标就很重要。如果我们只是顺带解决一下遇到的 Bug，无论是用第三方代码遇到的，还是上级随手安排的临时任务，我们自然把关注点放在要解决的 Bug 本身相关的业务流程上。如果我们是接手一个新的业务系统，我们也没有精力立刻把所有细节都搞清楚。这时候我们需要梳理的是关键业务流程。



怎么搞清楚业务流程？

程序 = 数据结构 + 算法



要搞清楚业务流程，接下来要做的事情是，把这些业务流程相关的数据结构先理清楚。数据结构是容易梳理的，类的成员变量、数据库的表结构，通常都有快速提取的方式。

剩下来就是理各个 UserStory 的业务流程，并给这些业务流程画出它的 UML 时序图。这个过程随时可以补充。所以我们挑选对我们当前工作最为相关的来做就好了。最后，还是同样地，我们要及时把我们整理的结论写下来，变成架构文档的一部分。这样随着越来越多人去补充完整架构设计文档，才有可能把我们的项目从混沌状态解脱出来。

