# 开源、云服务与外包管理

原文链接：[74 | 开源、云服务与外包管理 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/190127)

外包是指上是跨组织的分工与协作。

## 跨组织的分工与协作

在软件工程中，我们第一个接触的外部分工毫无疑问是外包。所谓外包，就是将我们软件的全部或部分模块的实现职能交给外部团队来做。但是，软件工程项目的外包实际上成功率非常低。这背后有其必然性，它主要表现在以下这些方面。

- 其一，任务表达的模糊，双方容易扯皮。期望需求方能够把需求边界说清楚，把产品原型画清楚，把业务流程讲清楚，这非常难。有这样专业的需求表达能力的，通常软件工程水平不低，遇到这样的需求方，绝对应该谢天谢地。这种专业型的甲方，它大部分情况下只发生在**项目交付型**外包，而非**产品功能型**外包。更多的产品外包，一般是甲方不太懂技术，需要有团队替自己把事情干了，他好拿着产品去运营。
- 其二，交付的代码质量低下，长期维护的代价高。软件工程不是项目，它都需要长长久久地运行下去。但是接包方的选择相当重要。因为接包方的质量相当参差不齐，遇上搬砖的概率远高于设计能力优良的团队。事实上，有良好设计能力的团队，多数情况下也不甘于长期做外包。

- 其三，项目交接困难，知识传承效率很低。软件工程并非普通的工程，就算交付的结果理想，项目交接也非常困难。所以外包项目第一期结束后，如果运营得好，往往项目还继续会有第二期、第三期。这里的原因是你只能找同一拨人做，如果换一波人接着做，考虑到知识传承效率低下，往往需要很长的一个交接周期。

那么，外包的理想模型是什么？

上面我们已经说到，外包在通常情况下，专业的甲方需要说清楚需求，这样双方就没有分歧。但是，**更好的做法其实不是外包需求，而是外包实现**。

也就是说，作为专业的甲方，我自己做好需求分析，做好系统的概要设计。进一步，我们把每个模块的业务范畴与接口细化下来。我们以此作为外包边界。假设分了 N 个模块，我们可以把它们平均分给若干个接包方。

这种方式的外包，甲方相当于只留了架构师团队，实现完全交给了别人。但是它与普通的外包完全不同，因为根本不担心知识传承的问题。每个模块的接包方对甲方来说就真的只是干活的。



接包方拿到的是模块的规格说明书。他要做的是模块的详细设计的实现部分，其中最为核心的是数据结构设计。对于服务端，甲方可以规定所采用的数据库是什么，但是把表结构的设计交出去。



## 开源与众包

除了传统的外包外，在软件工程中出现的第二类外包是众包，它以开源这样一个形态出现。

从分工角度，开源的核心思想是让全社会的程序员共同来完成一个业务系统。开源的优势非常明显。对于一个热门的开源项目，它的迭代进度是非常惊人的，因为它撬动的资源太大了。

虽然成功的开源项目风风火火，但是我们也应该意识到，对于那些并没有得到关注的开源项目，它们的迭代速度完全无法保障。最终，你可能还是只能靠自己的团队来完成它的演进。

从这个意义上看，开源是一种商业选择。你得持续经营它。没有经营的开源项目不会成功。你需要宣传它，你自己也得持续迭代它，你还要为它拉客户。有客户的开源项目自然就有了生命力。

另外，开源这种形态，注定了它只能做大众市场。如果一个业务系统它的受众很少，就比较难通过开源获得足够的外部支持。所以绝大部分成功的开源项目，都属于基础设施性质的业务系统，有极其广泛适用的场景。例如，语言、操作系统、基础库、编程框架、浏览器、应用网关、各类中间件等等。我们这个架构课重点介绍的内容，大部分都有相应的开源实现。

开源对信息科技的影响极其巨大，它极大地加速了信息科技前进的进程，是全球共同精诚协作的典范。没有参与过开源的程序员是需要心有遗憾的。开源沉淀下来的协同方法与工作流，今天被无数公司所借鉴。没有开源，我们无法想象这件事情：那么多形形色色的企业，今天其中绝大部分，它们的软件工程协同方法与业务流竟然如此相似。这是开源带来的另一种无形资产。



## 云计算与服务外包

云服务是新的跨组织分工的形态。无论是传统的外包，还是开源的众包，它们都属于源代码外包。这类外包的共同特点是，它们不对结果负责。

对于传统外包，项目验收结束，双方一手交钱一手交货，至于用得好不好，那是甲方自己的事情。对于开源软件来说，那更是完全免责，你爱用不用，用了有什么问题责任自负。当然有很多公司会购买开源软件的商业支持，这不难理解，除了有人能够帮助我一起完成项目上线外，最重要的是要有人能够给我分担出问题的责任。

互联网为跨组织协同带来了新的机会。我可以 24 小时为另一个组织服务，而无需跑到对方的办公室，和他们团队物理上处在一起。这就是云计算。云计算从跨组织协同的角度来看，不过是一种新的交付方式。我们不再是源代码交付，而是服务交付。所以，你也可以把云计算看着一种外包，我们称之为服务外包。

大部分的基础设施，都可以以服务外包的方式进行交付。这中间释放的生产力是惊人的。

一方面，云计算与传统外包不同，它对结果负责，有服务 SLA 承诺。一旦出问题，问题也可以由云服务提供方自己解决，而无需业务方介入，这极大降低了双方的耦合，大家各司其职。

另一方面，它简化了业务方的业务系统，让它得以能专注自己真正的核心竞争力的构建。站在生产效率角度看，不难理解为什么我们会坚信云服务是未来必然的方向。



## 外包方式的选择

怎么选择跨组织的协同方式？

我们尽可能不要做太多事情。非核心竞争力相关的，能够外包的我们尽可能外包。在外包选择上，我们优先选择云服务，次选开源，最后才考虑传统的外包。

什么是核心竞争？

一些程序员对此理解可能会比较 “技术化”，认为业务系统的核心模块就是核心竞争力。与它相关的东西就是核心竞争力相关。但更合理的视角不是技术视角，而是业务视角。**我们每一家企业都是因为服务客户而存在。所以，与服务客户的业务流越相关，越不能外包，而是要自己迭代优化，建立服务质量与效率的竞争优势**。



另外，外包的选择需要非常谨慎。很多开发人员都有随意引用开源项目的习惯，这一定程度上给项目带来了不确定的风险。我一直认为，开源项目的引入需要严格把关。严谨来说，开源项目引入大部分情况下是属于我说的 “基础架构” 选择的范畴，这同样是架构师团队需要承担的重要职责，一定要有正规的评估流程。