# 放下技术人的身段，用极限思维提升架构能力

原文链接：[结束语 | 放下技术人的身段，用极限思维提升架构能力 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/193173)

架构并不是 “知识点”。并不能高记住架构原则，来描述架构。架构是一门运动类知识，需要反复实践，实践和理论相结合。



信息世界的构建

- 首先，我们通过还原信息世界的构建过程，剥离出了整个信息世界的核心骨架，这也是最真实、最宏大的架构实践案例。
- 其次，我们结合这个宏大的架构实践来谈架构思维，避免因对架构思维的阐述过于理论化而让人难以理解。
- 最后，架构就是对业务系统的正交分解。因此，整个信息科技的演化过程，自然而然形成了分层：基础架构 + 业务架构。



基础架构最开始也是业务架构，随着业务架构不断深入理解的过程。越来越多的共性需求从业务架构抽离出来，成为信息科技的基础设施。所以，了解基础架构的迭代过程，也是再经历一次架构实践案例。



作为架构师，我们需要坚持对业务进行正交分解的信念，要坚持不断地探索各类需求的架构分解方法。这样的思考多了，我们就逐步形成了各种各样的架构范式，从而形成我们架构的武器库。

这些架构范式，并不仅仅是一些架构思维，而是 “一个个业务只读、接口稳定、易于组合的模块 + 组合的方法论”，它们才是架构师真正的武器库。这个武器库包含哪些内容？

- 首先，它应该包括信息科技形成的基础架构。努力把前辈们的心血，变成我们自己真正的积累。光会用还不够，以深刻理解它们背后的架构逻辑，确保自己与基础架构最大程度上的 “同频共振”。只有让基础架构完全融入自己的思维体系，同频共振，我们才有可能在架构设计需要的时候 “想到它们”。

  从体系结构来说，这个基础架构包含哪些内容？

  - 其一，基础平台。包括：冯·诺依曼体系、编程语言、操作系统。
  - 其二，桌面开发平台。包括：窗口系统、GDI 系统、浏览器与小程序。当然我们也要理解桌面开发背后的架构逻辑，MVC 架构。
  - 其三，服务端开发平台。包括：负载均衡、各类存储中间件。服务端业务开发的业务逻辑比桌面要简单得多。服务端难在如何形成有效的基础架构，其中大部分是存储中间件。
  - 其四，服务治理平台。主要是以容器技术为核心的 DCOS（数据中心操作系统），以及围绕它形成的整个服务治理生态。这一块还在高速发展过程中，最终它将让服务端开发变得极其简单。

  消化基础架构成为架构师自身的本领，远比消化架构设计原则，架构思维逻辑要难得多。但从深入了解基础架构做起，是成为一个优秀架构师的必经之路。

- 然后，理解了这些基础架构，再加上你自己所处行业的领域知识，便能设计出一个好的业务系统。



架构师需要放下技术人的身段，学会 “共情”。与用户共情，理解用户的所思所想。与开发人员共情，理解技术人的所思所想。与公司共情，理解公司的发展诉求。

架构师需要学会 “认同他人（同理心），反思迭代自己”。不要在不了解背景的情况下，随意推翻别人写的代码，而理由可能仅仅是不符合你的个人风格。当然反过来完全看不到项目的问题同样要不得，但这往往是受限于个人能力。要提升自己的架构水平，需要在实践中不断反思，不断在自我否定中成长。



实践对架构能力不可或缺。

在现实中，不少技术人员连函数规格都想不清楚。他们关心你是怎么 “实现” 的，但是却不关心 “接口规格” 是什么样的，接口规格是否符合函数的 “业务语义”。

**要提升架构能力，首先得做到规格为先，而不是实现为先。**不要动不动问怎么实现的。要首先谈这个规格合不合理，是否存在多余的依赖。进一步来说，要多去谈这个函数（或软件实体）的业务范畴合不合理，是否应该换一个切分的姿势。

其实 review 自己的代码也是一种极佳的架构能力的提升手段。对自己刚刚写完的代码，去 review 它，从中找出问题。如此反复训练，就能实现自我能力的提升。这其实是最高效的自我提升的方式。如果团队其他成员 code review 发现了你的问题，你得反思一下为什么自己发现不了。