# BeanFactory 和 ApplicationContext

BeanFactory 接口提供了一种能够管理任何类型对象的高级配置机制。而 ApplicationContext 是 BeanFactory 的一个子接口，我们可以把 ApplicationContext 看作 BeanFactory 的一个超集。

BeanFactory 是 Spring 底层的 IoC 容器，那么 ApplicationContext  除了作为一个 IoC 容器外还提供了以下功能：

- 面向切面（AOP）；
- 配置元信息（Configuration Metadata）；
- 资源管理；
- 事件；
- 国际化；
- 注解；
- Environment 抽象。

> Spring 官网对这部分的描述：[Core Technologies (spring.io)](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#beans)

此外比较有意思的一点是，ApplicationContext  中组合了 BeanFactory  对象，在通过 BeanFactory 的一些基础功能时会代理给这个实例对象去完成。

组合的代码我们可以在 AbstractRefreshableApplicationContext 中找到，部分代码如下所示：

```java
public abstract class AbstractRefreshableApplicationContext extends AbstractApplicationContext {

    @Nullable
    private volatile DefaultListableBeanFactory beanFactory;
}
```

然后我们在通过 ApplicatonContext 的 getBean 方法获取 Bean 时，实际会委托给上述这个实例对象来完成：

```java
public abstract class AbstractApplicationContext extends DefaultResourceLoader implements ConfigurableApplicationContext {

    public <T> T getBean(String name, Class<T> requiredType) throws BeansException {
        this.assertBeanFactoryActive();
        return this.getBeanFactory().getBean(name, requiredType);
    }
}
```

为什么这么设计？

个人理解为，这么设计遵循了面向对象的一项设计原则，那就是：多用组合少用继承。使用组合代理的方式来对外提供 BeanFactory 的基础能力，这样以来就不用自己亲自去实现，这样就将代码解耦了。

BeanFactory 是十分核心的一个类，其提供了基础的 IoC 的一些基础功能，这些功能应该是稳定和收敛的，将其单独放在一个类中实现，其实就是将核心系统和周边系统隔离开来。

> 关于核心系统和周边系统：
>
> 架构的本质是业务的正交分解，我们可以将业务分解未不同模块。对于任何一个业务，它总可以分解出一个核心系统（模块），和多个周边系统（模块）。
>
> 对于核心系统：
>
> - 一定要稳定，需求要收敛，若一个需求是发散了，那么它就不适合放到核心系统；
> - 不论后续模块怎么演化，保持核心系统的纯洁性比什么都重要。
>
> 对于周边系统：
>
> - 不同的周边系统应该相互正交，自己做的足够内聚，即使他们可能会发生关联，也是通过与核心系统打交道来建立彼此的间接联系；
> - 周边系统依赖核心系统，但对核心系统的依赖要是稳定的，伤害值要是小的。
>
> 更多可以参考：
>
> - [58 | 如何判断架构设计的优劣？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/167844)
>
> - [67 | 架构思维篇：回顾与总结 (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/181599)



> 关于多用组合少用继承原则更多可参考：[10 | 理论七：为何说要多用组合少用继承？如何决定该用组合还是继承？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/169593)

