# 解题技巧



## 动态规划



## 子串或子数组问题

**遇到字串或者子数组问题，一种常用的思维模式是讨论以 i 为开头或结尾去讨论问题的答案，并且讨论下个位置时看能不能利用到上次得到信息去求解，每个位置的答案求到后，从中选取最优的那个**。

比如，讨论以某个位置为结尾时，往往是从前往后讨论，且 0 位置往往能够直接得出答案，并后序位置迭代出答案的起点。然后我们在 i-1 位置已经得到了答案的前提下讨论 i 位置的答案。

这点思想和数学归纳法类似，数据归纳法的核心思想就是如果我们能够在用 n 位置的解推出 n+1 位置的解，且最开始位置的解已知，那么我们就能够得到任意位置的解。

## 预处理结构

数据压缩技巧

将二维数据压缩到一维求解问题。





## 二叉树递归套路

可以解决面试中绝大多数的二叉树问题尤其是树型动态规划（Dynamic Programming）问题。本质是利用递归遍历二叉树的便利性。

解决问题步骤如下：

- 假设以 X 节点为头，其可以向 X 左树和 X 右树要任何信息；
- 在上一步的假设下，讨论以 X 为头节点的树，得到求解问题答案的可能性（最重要），可能性大多数可分成两类，一类是考虑 X 节点，一种是不考虑 X 节点；
- 列出所有可能性后，确定到底需要向左树和右树要什么样的信息；
- 把左树信息和右树信息求全集（有时候从需要从左树获得的信息和右树不同），就是任何一棵子树都需要返回的信息结构，定义出信息结构体；
- 递归函数返回定义的信息结构体，每一棵子树都这么要求；
- 最后写代码，在代码中考虑如何把左树的信息和右树信息整合出整棵树的信息。



## 二叉树宽度优先遍历套路

将一些辅助信息和树节点封装到一起，在层次遍历的过程中维护这些信息，并求解答案。

比如可以将节点层次和树节点封装一起，层次遍历的过程中可以很方便的维护每个节点的层次信息。

除了节点的层次信息外，比较常用的辅助信息还有节点的位置（仅适用于完全二叉树）、每层节点的个数等信息。

> 节点编号是指，可以使用数组来模拟完全二叉树，二叉树根节点下标为 i，左节点为 `i*2+1`，右节点为 `i*2+2`。如果左孩子或右孩子的节点为 i，那么根节点为 `(i-1)/2`。



比如：

求二叉树最大宽度，最大宽度是指最宽的层的节点个数。

https://leetcode.cn/problems/maximum-width-of-binary-tree/

每一层的宽度被定义为两个端点（该层最左和最右的非空节点，两端点间的`null`节点也计入长度）之间的长度。



解题思路：

可以给满二叉树节点编号，根节点为 i，左节点编号为 `i*2+1`，右节点编号为 `i*2+2`。如果左孩子或右孩子的节点编号为 i，那么根节点编号为 `(i-1)/2`。

在层次遍历过程中，用每层的最右侧节点编号减去最左侧编号加 1 就可以求得当前层次节点数量（这里的节点数量需要考虑其中的空节点）。

> 封装树节点，添加辅助信息，在层次遍历过程中维护这些信息，并求解答案。
>
> 封装树节点，添加辅助信息，是二叉树层次遍历比较常用的一个技巧。

代码如下所示：

```java
static int widthOfBinaryTree(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return 0;
    }
    Queue<Node> queue = new LinkedList<>();
    queue.add(new Node(root, 1, 0));
    int ans = 1;
    int curLevel = 1;
    int left = 0;
    while (!queue.isEmpty()) {
        Node poll = queue.poll();
        if (poll.node.left != null) {
            queue.add(new Node(poll.node.left, poll.level + 1, poll.pos * 2 + 1));
        }
        if (poll.node.right != null) {
            queue.add(new Node(poll.node.right, poll.level + 1, poll.pos * 2 + 2));
        }
        if (poll.level != curLevel) {
            curLevel = poll.level;
            left = poll.pos;
        }
        ans = Math.max(ans, poll.pos - left + 1);
    }
    return ans;
}

private static class Node {
    TreeNode node;
    int level;
    int pos;

    Node(TreeNode node, int level, int pos) {
        this.node = node;
        this.level = level;
        this.pos = pos;
    }
}
```

