# 监控与收集

在对 JVM 进行调优之前，除了我们要熟悉常用的 Java Options 外，我们往往还需要有能看到的现象和结果，这些现象和结果可以帮助我们对现有的 JVM 运行环境进行优化，或者去解决一些运行时的问题，比如 OOM。这里记录了如何收集或监控 JVM 的运行日志、堆的使用情况、栈的信息。

## 查看 JVM 进程

我们可以通过 JDK 自带的工具 jps 来查看 JVM 进程 ID，如

```powershell
# 打印正在运行的 JVM 进程 ID 和主类（Main 函数所在类）名称
jps 
```

## 查看 Java Options

有时候我们需要查看正在运行的 JVM 实例使用的 Java Options，我们可以借助 JDK 自带的工具 jinfo 来实现，比如：

```powershell
# 查看 JVM 进程的使用详细参数，包括使用的标准参数中的系统参数（System Properties）、VM Flags、Command line
jinfo <pid>
```

## GC 日志

GC 日志主要记录了每次垃圾收集的一些信息，比如垃圾收集前后堆的使用情况，每次垃圾收集的时间等，我们可以通过一些 Java Options 来开启日志打印或者将 GC 日志保存到指定目录：

| 启动参数                  | 说明                                                         |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| -verbose:gc               | 输出 GC 日志                                                 |
| -XX:+PrintGC              | 输出 GC 日志，和 -verbose:gc 等价                            |
| -XX:+PrintGCDetails       | 输出 GC 详细日志                                             |
| -XX:+PrintGCDateStamps    | 数据 GC 时间，-XX:+PrintGCDetails 在启动脚本可以自动开启-XX:+PrintGC，JDK 11 及以后忽略该参数 |
| `-Xloggc:<file>`          | 将 GC 状态记录在文件中（带时间戳），在 JDK 11 后被废弃，使用 `-Xlog:gc:<file>` 替代 |
| -XX:+UseGCLogFileRotation | 设置 GC 日志文件滚动个数，JDK 11 及以后忽略该参数            |
| -XX:GCLogFileSize=100M    | 设置 GC 单个日志文件大小，JDK 11 及以后忽略该参数            |

> 在 JDK 11 时，很多和 GC 日志相关的选项被忽略或废弃，并被 -Xlog 选项替代，详情可参考 [Convert GC Logging Flags to XLOG](https://docs.oracle.com/javase/9/tools/java.htm#GUID-BE93ABDC-999C-4CB5-A88B-1994AAAC74D5__CONVERTGCLOGGINGFLAGSTOXLOG-A5046BD1)。

我们也可以使用 JDK 自带的一些工具 jstat 来查看一些和 GC 相关的统计信息，如：

```shell
jstat -gc -t <pid> 1000 5
```

表示每隔一秒（1000ms）打印一次 GC 相关的一些信息，一共打印 5 次，也可以使用下面命令，打印更简要的一些信息。

```shell
jstat -gcutil -t <pid> 1000 5
```

输出结果如下所示：

```
Timestamp        S0C    S1C    S0U    S1U      EC       EU        OC         OU       MC     MU    CCSC   CCSU   YGC     YGCT    FGC    FGCT     GCT
          221.0 19968.0 25088.0 19949.5  0.0   439808.0 310144.6  118272.0   34351.8   46208.0 44186.6 6272.0 5828.9      8    0.052   2      0.097    0.149
          222.0 19968.0 25088.0 19949.5  0.0   439808.0 310144.6  118272.0   34351.8   46208.0 44186.6 6272.0 5828.9      8    0.052   2      0.097    0.149
          223.0 19968.0 25088.0 19949.5  0.0   439808.0 310144.6  118272.0   34351.8   46208.0 44186.6 6272.0 5828.9      8    0.052   2      0.097    0.149
          224.0 19968.0 25088.0 19949.5  0.0   439808.0 310144.6  118272.0   34351.8   46208.0 44186.6 6272.0 5828.9      8    0.052   2      0.097    0.149
```

其中以第一行为例，部分列的含义如下：

- Timestamp：表示从 JVM 启动开始到现在，经过了 221s；

- S0C：表示 S0 区域的大小为 19968.0 KB；
- S1C：表示 S1 区域的大小 25088.0 KB；
- S0U：表示 S0 区域已用空间为 19949.5 KB；
- S1U：表示 S1 区域已用空间为 0.0 KB；
- EC：表示 Eden 区域大小为 439808.0 KB；
- EU：表示 Eden 区域已用大小为 310144.6 KB；
- OC：表示老年代区域大小为 118272.0 KB；
- OU：表示老年代已用大小为 34351.8 KB；
- MC：表示元空间区域大小 46208.0 KB；
- MU：表示元空间区域已用 44186.6 KB；
- CCSC：
- CCSU：

- YGC：表示从 JVM 启动开始到现在，一共发生了 8 次 YGC；
- YGCT：表示从 JVM 启动到现在，YGC 一共耗时 0.052ms；
- FGC：表示从 JVM 启动到现在，一共发生了 2 次 FGC；
- FGCT：表示从 JVM 启动到现在，FGC 一共耗时 0.097ms；
- GCT：表示从 JVM 启动到现在，GC 一共耗时  0.149 ms，其值就为 YGCT + FGCT。

## 堆的使用情况

Java 程序运行的过程中，对象实例的创建与回收都在堆内存上进行，堆内存也是垃圾收集的主战场，堆内存是否健康使用和 Java 程序的运行和效率密切相关。

### mat

首先我们设置堆内存溢出自动生成转储文件（堆快照文件）到指定目录，设置的 Java Options 如下所示：

| 启动参数                        | 说明                       |
| ------------------------------- | -------------------------- |
| -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError | 开启堆内存溢出文件自动转储 |
| -XX:HeapDumpPath=/app/logs/gc/  | 设置堆转储文件存放位置     |

获得堆转储文件后，通过一些工具我们可以分析堆内存溢出时堆的使用情况，比如 [mat](https://www.eclipse.org/mat/)。

### jmap

此外我们可以借助一些工具来实时查看 JVM 堆内存的使用情况，比如 JDK 自带的工具 jmap，如

```powershell
# 查看堆内存的使用情况
jmap -heap <pid>

# 查看堆内存中对象的分布情况（windows）
jmap -histo:live <pid> | Select -First 20
 
# 生成堆转储为文件
jmap -dump:live,format=b,file=heap.hrof <pid>
```

### jvisualvm

[VisualVM: Home](https://visualvm.github.io/?Java_VisualVM)

借助于 jvisualvm 我们可以实时观察 jvm 内存的使用情况，当然 jvisualvm  还可以做到更多事情，这里不再赘述。

jvisualvm 可以连接本地和远程的 JVM 进程，如果要连接需要开启 JMX 连接。

> JMX 是获取 JVM 内部运行时状态信息 的标准API。可以编写程序代码，通过 JMX API 来访问本程序所在的 JVM，也可以通过 JMX 客户端执行（远程）访问，常见的 JMX 客户端有 JConsole、JVisualVM 和  JMC。 
>
> 所有 JMX 客户端都是独立的程序，可以连接到目标 JVM 上。目标 JVM 可以在本机，也可以是远端 JVM。如果要连接远端 JVM，则目标 JVM 启动时必须指定特定的参数，以开启远程 JMX 连接以及端口号。如下所示：
>
> ```sh
> java -Dcom.sun.management.jmxremote.port=5432 com.yourcompany.YourApp
> ```

## 栈的使用情况

栈是线程私有区域，每线程对应一个方法栈，每个方法对应一个栈帧。有时候我们需要查看线程栈的使用情况，比如定位死锁问题，这时候可以使用 jstack 命令，如下所示：

```powershell
# 打印某个JVM进程对应线程堆栈信息
jstack <pid>
# 可以使用重定向符将堆栈输出到文件
jstack <pid> > thread.dump
```

## 总结

这里简单记录了 JVM 运行时的一些状态的查看方法，包括 Java Options、GC 日志、堆内存、栈内存，后续还需要补充完善。

