# 扩展 Bean 实例

Spring 提供了一系列的接口来自定义 Bean 的性质，方法有三类：

- Lifecycle Callbacks
- ApplicationContextAware 和 BeanNameAware
- 其他 Aware 接口

## Lifecycle Callbacks

为了和 Bean 生命周期进行互动，Spring 提供了 `InitializingBean` and `DisposableBean` 接口，分别在 Bean 初始化时和销毁前执行一些自定义逻辑。

> 除此之外还是可以使用 JSR-250 `@PostConstruct` and `@PreDestroy` 注解。
>
> > `@PostConstruct` 和 `@PreDestroy` 注解都是 Java EE的一部分。而且由于 Java EE 在 Java 9 中已被弃用，而在 Java 11中已被删除，因此我们必须添加一个附加依赖项才能使用这些注解：
> >
> > ```xml
> > <dependency>
> >    <groupId>javax.annotation</groupId>
> >    <artifactId>javax.annotation-api</artifactId>
> >    <version>1.3.2</version>
> > </dependency>
> > ```
>
> 
>
> 或者 Bean 配置原信息中的  `init-method` and `destroy-method` 方法。
>
> 
>
> 当我们同时在同一个 Bean 中指定了初始化方法，初始化方法的执行顺序依次为：
>
> - @PostContrust
> - InitializingBean#afterPropertiesSet
> - init-method
>
> 当我们同时在同一个 Bean 中指定了初始化方法，初始化方法的执行顺序依次为：
>
> - @PreDestroy
> - DisposableBean#destroy
> - destroy-method

此外 Spring 这些初始化和销毁扩展是通过 `BeanPostProcessor` 实现的。



默认初始化和销毁方法，可以为在团队开发中为初始化方法和销毁方法约定默认名称，这样在使用时就不用为每个 bean 显示配置 init-method。

比如：

```java
public class DefaultBlogService implements BlogService {

    private BlogDao blogDao;

    public void setBlogDao(BlogDao blogDao) {
        this.blogDao = blogDao;
    }

    // this is (unsurprisingly) the initialization callback method
    public void init() {
        if (this.blogDao == null) {
            throw new IllegalStateException("The [blogDao] property must be set.");
        }
    }
}
```

```xml
<beans default-init-method="init">

    <bean id="blogService" class="com.something.DefaultBlogService">
        <property name="blogDao" ref="blogDao" />
    </bean>

</beans>
```

## ApplicationContextAware and BeanNameAware

创建 Bean 时可以将容器设置到当前 Bean 中。

```java
public interface ApplicationContextAware {

    void setApplicationContext(ApplicationContext applicationContext) throws BeansException;
}
```

创建 Bean 时，指定 Bean 的名称。

```java
public interface BeanNameAware {

    void setBeanName(String name) throws BeansException;
}
```

