# 对象等值比较

在 Java 中可以使用 `equals` 和 `==` 来比较两个对象实例是否相等。

`==` 用在基础类型上，表示比较值是否相等，用在引用类型上，表示比较对象的引用地址是否相等。

`equals` 方法则用来比较两个对象实例逻辑上是否一致，如果没有覆盖，会调用 `Object#equals` 方法，会去比较两个对象实例的引用地址是否相等。

## 覆盖 `equals` 方法约定

有时候对象实例需要有自己特有的逻辑相等概念，这时候就需要覆盖 `Object#equals` 编写对象特有的相等判断逻辑。

在覆盖 `equals` 方法的时候，必须要遵守它的通用约定：

- 自反性（reflexive ）：对于任何非 null 的引用值 `x.equals(x)` 必须返回 true；
- 对称性（symmetric）：对于任何非 null 的引用值 ，当且仅当 `y.equals(x)` 返 true 时，`x.equals(y)` 必须返回 true；
- 传递性（transitive）：对于任何非 null 的引用值 ，如果 `x.equals(y)` 返回 true ，并且 `y.equals(z)` 也返回 true ，那么 `x.equals(z)` 也必须返回 true；
- 一致性（consistent）：对于任何非 null 引用值 ，只要 `equals` 的比较操作 在对象中所用的信息没有被修改，多次调用 `x.equals(y)` 就会一致地返回 true, 或者一致地返回 false；
- 对于任何非 null 的引用值 x，`x.equals(null)` 必须返回 false。

### 覆盖 `equals` 时总要覆盖 `hashCode`

在每个覆盖了 `equals` 方法的类中， 必须 `hashCode` 方法，如果不这样做的话，就会违反 `hashCode` 的通用约定，从而导致该类无法结合所有基于散列的集合一起正常运作，这类集合包括 `HashMap` 和 `HashSet`。

Object 通用约定：

- 在应用程序的执行期间，只要对象的 `equals` 方法的比较操作所用到的信息没有被修改，那么对同一个对象的多次调用， `hashCode` 方法都必须始终返回同一个值；
- 如果个对象根据 `equals` 方法比较是相等的，那么调用这两个对象中 `hashCode` 方法都必须产生同样的整数结果；
- 如果两个对象根据 `equals` 方法比较是不相等的，那么调用这两个对象中 `hashCode` 方法可能产生相同的结果，但概率很小。

如果一个对象只覆盖了 `equals` 方法，而没有覆盖 `hashCode` 方法，则会违反上面第二条约定，导致哈希操作逻辑上的不正确。

比如封装了电话号码类，并且只重写了 `equals` 方法：

```java
static class PhoneNumber {

    private int number;

    public PhoneNumber(int number) {
        this.number = number;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (this == o) return true;
        if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
        PhoneNumber that = (PhoneNumber) o;
        return number == that.number;
    }
}
```

使用时：

```java
public static void main(String[] args) {
    PhoneNumber number1 = new PhoneNumber(1);
    PhoneNumber number2 = new PhoneNumber(1);

    System.out.println(number1.equals(number2)); // true

    Set<PhoneNumber> set = new HashSet<>();
    set.add(number1);
    set.add(number2);
    System.out.println(set); // size 2
}
```

可以看出，`number1` 和 `number2` 是相等的，在使用 `HashSet` 却没有去重成功。

这是因为 `HashSet` 在去重时先判断对象实例的 `hashCode`，如果 `hashCode` 不同，那么说明这两个对象也是不等的。由于没有重写 `hashCode` 方法，默认使用的是 `Object#hashCode` ，`number1` 和 `number2` 的 `hashCode` 不一样，所以 `HashSet` 把这两个对象判断为不相等，因此不会去重。

为了解决上述问题，需要重写 `hashCode` 方法。比如：

```java
static class PhoneNumber {

    private int number;

    public PhoneNumber(int number) {
        this.number = number;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (this == o) return true;
        if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
        PhoneNumber that = (PhoneNumber) o;
        return number == that.number;
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        return Objects.hash(number);
    }
}
```

## `equals` 使用

建议使用 `java.util.Objects#equals` 来判断两个对象实例是否相等，可以减少一些非空判断，方法逻辑如下：

```java
public static boolean equals(Object a, Object b) {
    return (a == b) || (a != null && a.equals(b));
}
```

看下面这个例子：

```java
public static void main(String[] args) {
    int intNumber = 1;
    short shortNumber = (short) 1;
    System.out.println(Objects.equals(intNumber, shortNumber)); // false
}
```

可以发现，int 类型的 1 和 short 类型的 1 是不相等的。

上述代码在执行时，会自动包装，实际代码如下：

```java
public static void main(String[] args) {
    int intNumber = 1;
    short shortNumber = 1;
    System.out.println(Objects.equals(Integer.valueOf(intNumber), Short.valueOf(shortNumber)));
}
```

所以最终会调用 `Integer#equals` 方法进行等值判断。

```java
public boolean equals(Object obj) {
    if (obj instanceof Integer) {
        return value == ((Integer)obj).intValue();
    }
    return false;
}
```

方法内部会先判断 obj 是否为 `Integer` 类型，如果不相等直接返回 false，这个例子中的 obj 为 `Short` 类型，所以直接返回 false。

## 总结

重写 `equals` 方法时，同时要重写 `hashCode` 方法。否则会出现当对象实例相等时，对象的 `hashCode` 却不一致的情况，违反了 Object 的 `hashCode` 约定——两个相等的对象，其 hash 值也一定是相等的。

可以使用 `Objects#equals` 方法来代替对象实例的 `equals` 方法，减少非空判断。

使用时，需要注意基本类型会先自动装箱，然后调用对应的包装类的 `equals` 方法做等值判断。会先判断对象的类型是否一致，因此 int 1 和 short 1 使用  `Objects#equals` 方法时会返回 false。

### 参考连接

- 《Effective Java》第 1 章的第 10 条和第 11 条。
