# String 对象

Java 字符串对象。

## String 的不可变性

首先 String 类被 final 关键字修饰，表示其不能被继承重写，保证了 String 对象的属性或方法不会被子类覆盖。从而破坏其的不可变性。

然后 String 内部存放数据的关键属性 value，被 final 修饰，字符串一旦创建好后，其值时不能够被替换的。String 对象对外提供的所有和字符串修改相关的方法，都会在原来字符串的基础上变更并生成一个新的字符串返回，以此来维护字符串的不可变性。

字符串作为一个使用频率特别高的对象，不可变性具有以下好处：

- 因为字符串是不可变的，所以其可以被共享，因此 `JVM` 提供了字符串常量池，实现字符串对象共享，减少了字符串对象的内存开销；
- 字符串的不可变性使得字符串使用时更加安全；
- 线程安全；
- 缓存哈希码。

> Java 9 将字符串的底层实现 value，从字符数组改成了字节数组。
>
> 新版的 String 其实支持两个编码方案： `Latin-1` 和 `UTF-16`。如果字符串中包含的汉字没有超过 `Latin-1` 可表示范围内的字符，那就会使用 `Latin-1` 作为编码方案。`Latin-1` 编码方案下，`byte` 占一个字节(8 位)，`char` 占用 2 个字节（16），`byte` 相较 `char` 节省一半的内存空间。

## 字符串字面量

字符串和其他对象不同，有一种特殊的创建方式，字面量初始化。比如：

```java
String hello = "hello";
```

字符串字面量（String Literals）存放在字符串常量池中，**字符串字面量总是指向（interned）同一个字符串对象**，具体可参考参考 [Chapter 3. Lexical Structure (oracle.com)](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se17/html/jls-3.html#jls-3.10.5)。

比如有下代码：

```java
public class StringLiterals {

    public static void main(String[] args) {
        String hello = "Hello", lo = "lo";
        // true，字符串常量池中同一个字面量，指向同一个字符串对象
        System.out.println(hello == "Hello");
        // true，字符串常量池中同一个字面量，指向同一个字符串对象
        System.out.println(Other.hello == hello);
        // true，"Hel" + "lo" 编译为 "Hello"
        System.out.println(hello == ("Hel" + "lo"));
        // false，运行时用一个字符串连接一个字符串字面量，此时创建了一个新的字符串对象
        System.out.println(hello == ("Hel" + lo));
        // false
        System.out.println(("Hel" + lo) == ("Hel" + lo));
        // String#intern 方法返回与此字符串（对象）值相同并来自于字符串常量池的唯一字符串
        // true
        System.out.println(hello == ("Hel" + lo).intern());
    }
}

class Other {
    static String hello = "Hello";
}
```



有了字符串字面量后，考虑一个问题，下面这句代码会创建几个字符串对象？

```java
String s = new String("Hello");
```

首先会在用字符串常量池管理 Hello 变量（如果是第一次创建），然后在堆中创建一个新的字符串对象，对象的数据执行常量池里的字面量。

## 字符串的连接

字符串连接的几种方式：[Concatenating Strings In Java | Baeldung](https://www.baeldung.com/java-strings-concatenation)

字符串连接操作符（+）：

字符串字面量的拼接使用 + 运算符进行连接，会进行常量折叠优化。比如：

```java
String hello = "hel" + "lo";
// 编译优化为
String hello = "hello";
```

但如果是字面量和字符串变量的连接，编译时使用 `StringBuilder` 对其进行优化。

我们在平时写代码的时候，尽量避免多个字符串对象拼接（+），因为这样会重新创建对象。如果需要改变字符串的话，可以使用 `StringBuilder` 或者 `StringBuffer`。







