# 动态代理

我们来比较 Java 的 `class` 和 `interface` 的区别：

- 可以实例化 `class`（非 `abstract`）；
- 不能实例化 `interface`。

有没有可能不编写实现类，直接在运行期创建某个 `interface` 的实例呢？这是可能的，因为Java标准库提供了一种动态代理（Dynamic Proxy）的机制：可以在运行期动态创建某个 `interface` 的实例。

## 静态代理（代理模式）

什么叫运行期动态创建？听起来好像很复杂，所谓动态代理，是和静态相对应的。我们来看静态代码怎么写：

```java
public interface Hello {
    void morning(String name);
}
```

编写实现类：

```java
public class HelloWorld implements Hello {
    public void morning(String name) {
        System.out.println("Good morning, " + name);
    }
}
```

创建实例，转型为接口并调用：

```java
Hello hello = new HelloWorld();
hello.morning("Bob");
```

这种方式就是我们通常编写代码的方式，此时的 HelloWorld 类可以看作 Hello 接口的代理类。

## 动态代理

还有一种方式是动态代码，我们仍然先定义了接口 `Hello`，但是我们并不去编写实现类，而是直接通过 JDK 提供的一个 `Proxy.newProxyInstance()` 创建了一个 `Hello ` 接口对象。这种没有实现类但是在运行期动态创建了一个接口对象的方式，我们称为动态代码。JDK 提供的动态创建接口对象的方式，就叫动态代理。

一个最简单的动态代理实现如下：

```java
@Slf4j
public class ProxyInstanceExample {

    public static void main(String[] args) {
        InvocationHandler handler = (proxy, method, args1) -> {
           log.info("{}", method);
            if (method.getName().equals("morning")) {
                log.info("Good morning, {}",  args1[0]);
            }
            return null;
        };

        Hello hello = (Hello) Proxy.newProxyInstance(
                Hello.class.getClassLoader(),
                new Class[]{Hello.class},
                handler);
        hello.morning("Simon");
    }
}

interface Hello {
    void morning(String name);
}
```

动态代理实际上是一种字节码增强技术（字节码增强技术就是一类对现有字节码进行修改或者动态生成全新字节码文件的技术），其在 JVM 在运行期动态创建 class 字节码并加载。

## 总结

以上笔记来自于：

- [动态代理 - 廖雪峰的官方网站 (liaoxuefeng.com)](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1264804593397984)

