# InputStream

`InputStream` 就是 Java 标准库提供的最基本的输入流，`InputStream` 并不是一个接口，而是一个抽象类，它是所有输入流的超类。这个抽象类定义的一个最重要的方法就是 `int read()`，签名如下：

```java
public abstract int read() throws IOException;
```

这个方法会读取输入流的下一个字节，并返回字节表示的 `int` 值（0~255），如果已读到末尾，返回`-1`表示不能继续读取了。

## FileInputStream

`FileInputStream  ` 是 `InputStream` 的一个子类，顾名思义，`FileInputStream  `就是从文件流中读取数据，如：

```java
private static void example() {
    try (InputStream input = new FileInputStream("README.md")) {
        int n;
        while ((n = input.read()) != -1) {
            // 打印读取的字节值
            log.info("next byte: {}", n);
        }
    } catch (FileNotFoundException e) {
        e.printStackTrace();
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

## 缓冲

在读取流的时候，一次读取一个字节并不是最高效的方法。很多流支持一次性读取多个字节到缓冲区，对于文件和网络流来说，利用缓冲区一次性读取多个字节效率往往要高很多。`InputStream` 提供了两个重载方法来支持读取多个字节：

- `int read(byte[] b)`：读取若干字节并填充到 `byte[]` 数组，返回读取的字节数；
- `int read(byte[] b, int off, int len)`：指定 `byte[]`数组的偏移量和最大填充数。

利用上述方法一次读取多个字节时，需要先定义一个 `byte[]` 数组作为缓冲区，`read()` 方法会尽可能多地读取字节到缓冲区， 但不会超过缓冲区的大小。此时`read()` 方法的返回值不再是字节的 `int` 值，而是返回实际读取了多少个字节。如果返回 `-1`，表示没有更多的数据了。

利用缓冲区一次读取多个字节的代码如下：

```java
private static void example2() {
    try (InputStream input = new FileInputStream("README.md")) {
        byte[] buffer = new byte[input.available()];
        int n;
        // n 表示读取的字节数，-1 表示没有数据了
        while ((n = input.read(buffer)) != -1) {
            log.info("read bytes: {}", n);
            log.info("{}", new String(buffer));
        }
    } catch (FileNotFoundException e) {
        e.printStackTrace();
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

> 注意：`input.available()` 方法返回估计可以从此输入流读取而不会阻塞的字节数，或者在到达输入流末尾时返回 0，请注意，虽然 InputStream 某些实现会返回流中的总字节数，但许多不会， 使用此方法的返回值来分配用于保存此流中所有数据的缓冲区永远是不正确的。 

## 阻塞

在调用 `InputStream` 的 `read()` 方法读取数据时，我们说 `read()`方法是阻塞（Blocking）的，这也是有时候我们称基础 IO 为阻塞 IO（BIO）的原因。

## ByteArrayInputStream

`ByteArrayInputStream` 可以在内存中模拟一个 `InputStream`，如下述代码所示，它可以作为输入流读取数组中的数据：

```java
private static void example() {
    byte[] data = {72, 101, 108, 108, 111, 33};
    try (InputStream input = new ByteArrayInputStream(data)) {
        int n;
        while ((n = input.read()) != -1) {
            log.info("{}", (char) n);
        }
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

> ByteArrayInputStream 是内存输入流，不同于指向硬盘的流，它内部是使用字节数组读内存的，这个字节数组是它的成员变量，当这个数组不再使用变成垃圾的时候，Java 的垃圾回收机制会将它回收，所以不需要手动关闭 ByteArrayInputStream。
>
> 

## 总结

以上笔记来自于：

- [InputStream - 廖雪峰的官方网站 (liaoxuefeng.com)](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1298069163343905)

