# OSTEP 提示汇总

我们除了在 OSTEP 中学到操作系统本身的相关知识外（虚拟化、并发、持久化），还会有很多意想不到的收获。

首先 OSTEP 的文章有着优秀的组织形式，每个主要概念在若干章节中加以阐释，其中大部分章节都提出了一个特定的问题，然后展示了解决它的方法。这些章节很简短，尝试（尽可能地）引用作为这些想法真正来源的源材料。正如书中前言所说：“我们写这本书的目的之一就是厘清操作系统的发展脉络，因为我们认为这有助于学生更清楚地理解过去是什么、现在是什么、将来会是什么。在这种情况下，了解香肠的制作方法几乎与了解香肠的优点一样重要。”

## OSTEP 文章结构

无论何时，在试图解决问题时，我们首先要说明最重要的问题是什么。我们在书中明确提出**关键问题**（crux of the problem），并希望通过本书其余部分提出的技术、算法和思想来解决。学习前明确关键问题，然后解决问题，即要明确学习的输入和输出。 



在许多地方，我们将通过展示系统随时间的行为来解释系统是如何工作的。这些**时间线**（timeline）是理解的本质。如果你知道会发生什么，例如，当进程出现页故障时，你就可以真正了解虚拟内存的运行方式。如果你理解日志文件系统将块写入磁盘时发生的情况，就已经迈出了掌握存储系统的第一步。



整本书中有许多**补充（asides）**和**提示（tips）**，为主线讲解增添了一些趣味性。“补充”倾向于讨论与主要文本相关的内容（但可能不是必要的）；“提示”往往是一般经验，可以应用于所构建的系统。这里的补充和提示，尤其是提示往往是一种解决问题的通用思路，完全可以作用到操作系统之外的问题。这里汇总这些提示，就像把散落在书中各处的宝藏汇聚到一起。



在每一个主要部分的开头，我们将首先呈现操作系统提供的**抽象（abstraction）**，然后在后续章节中介绍提供抽象所需的**机制**、**策略**和其他支持。抽象是计算机科学各个方面的基础，因此它在操作系统中也是必不可少的。



这本书还有一个非常有意思的点是，每个关键章节都已对话开始，并且以对话结束。开始的对话用于介绍主要的主题概念，结尾的对话则用来复习本章学习到的概念。常有人说，读一本书，一个好的做法是把读书当作是一次和作者或者书中人物交流的机会，OSTEP 里以对话的方式称述操作系统相关的内容，阅读起来有一种奇妙的体验。

## 提示汇总

### 机制和策略

后面操作系统的学习中，会经常涉及到这两个概念。

Unix/Linux 的接口设计有一句通用的格言——**提供机制而不是策略**。机制和策略分离，也是 Unix 系统设计的一大亮点。

大部分的编程问题都可以被切割成两个部分：需要提供什么功能（机制）和怎样实现这些功能（策略）。如果程序可以由独立的部分分别完成机制与策略的实现，那么开发软件就更加容易，也更加容易适应不同的需求。

机制往往是稳定的，而策略在不同的场景下会被其他的策略替代。所以将机制和策略分离设计，可以让系统更加稳定，扩展性更强。

### 抽象的重要性

抽象对我们在计算机科学中做的每件事都很有帮助。

抽象使得编写一个大型程序成为可能，将其划分为小而且容易理解的部分，比如用 C 这样的高级语言编写这样的程序不用考虑汇编，用汇编写代码不用考虑逻辑门，用逻辑门来构建处理器不用太多考虑晶体管。抽象是如此重要，有时我们会忘记它的重要性。

### 受限制直接执行

操作系统高效运行应用程序的同时，也需要保证对应用程序的控制权。实现这一目标背后的核心思想就是受限制直接执行（Limited Direct Execution，LDE）。

**直接执行**是指让程序运行的大部分指令直接访问硬件，**受限**则指在一些关键点（如进程发起系统调用或发生时钟中断）由操作系统介入来确保“在正确的时间，正确的地点，做正确的事”。

受限制直接访问这一原则在现实生活中也被采用，比如你会提前收拾好房间里的危险物品（受限制），然后才放心让宝宝单独在房间里单独行动（直接执行）。

### 假设求证

先提出假设，将我们研究的场景具体化，再不断地放宽假设，一步一步得到我们想要的结果。这是一个好的解决问题的办法（由简单到复杂，由抽象到具体），也是一个好的学习方式（提出假设，求证结论，有利于明确学习的输入和输出）。







### 惰性（Lazy）处理



