# 并发介绍

线程是为单个进程运行提供的一个新的抽象。

经典观点是一个程序只有一个执行点（一个程序计数器，用来存放要执行的指令），但多线程（multi-threaded）程序会有多个执行点（多个程序计数器，每个都用于取指令和执行）。换一个角度来看，每个线程类似于独立的进程，只是有一点区别，线程是共享进程的地址空间的，从而能够访问相同的数据。

因此单个线程的状态和进程十分类似，每个线程有自己的一组用于计算的寄存器，如果有多个线程同时运行在一个 CPU 上，那么也会发生上下文的切换。线程的上下文切换和进程是类似的，只不过线程上下文切换时地址空间保持不变。



线程和进程之间的另一个主要区别在于栈。传统的进程地址空间模型（现在可以成为单线程进程）之有一个栈，且位于地址空间的底部。然而，在多线程的进程中，每个线程独立运行，每个线程都有一个栈，这时候会有多个栈分布在进程的地址空间内。你可能注意到，多个栈也破坏了地址空间布局的美感。以前，堆和栈可以互不影响地增长（堆向下，栈向上），直到空间耗尽。多个栈就没有这么简单了。幸运的是，通常栈不会很大（除了大量使用递归的程序）。

## 线程创建

下面通过一个例子来介绍线程的使用。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <pthread.h>

#include "common.h"
#include "common_threads.h"

void *mythread(void *arg) {
    printf("%s\n", (char *) arg);
    return NULL;
}

int main(int argc, char *argv[]) {                    
    if (argc != 1) {
	fprintf(stderr, "usage: main\n");
	exit(1);
    }

    pthread_t p1, p2;
    printf("main: begin\n");
    Pthread_create(&p1, NULL, mythread, "A"); 
    Pthread_create(&p2, NULL, mythread, "B");
    // join waits for the threads to finish
    Pthread_join(p1, NULL); 
    Pthread_join(p2, NULL); 
    printf("main: end\n");
    return 0;
}
```

如上述代码所示，其在主程序中创建了两个线程 p1 和 p2，并且分别打印字母 A 和 B，主线程调用 `pthread_join` 等待线程执行结束。

线程的运行序列如下所示：

| 主程序                                                       | 线程 1                         | 线程 2                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ |
| 开始运行<br />打印 main begin<br />创建线程 1<br />创建线程 2<br />等待线程 1 |                                |                                |
|                                                              | 运行<br />打印字母 A<br />返回 |                                |
| 等待线程 2                                                   |                                |                                |
|                                                              |                                | 运行<br />打印字母 B<br />返回 |
| 打印 main end                                                |                                |                                |

实际上，线程的执行序列不是唯一的，这取决于线程被创建后的调度程序，比如线程 1 可能在创建完成后立即执行，已有可能线程 2 比线程 1 先调度执行。

## 共享数据

上面的程序展示了线程的创建，并且根据调度程序，有不用的执行序列。但是，它没有展示线程在访问共享数据时如何相互作用。

下面一个程序，则展示了线程对共享变量的访问：

```c
#include <stdio.h>
#include <pthread.h>
#include "common.h"
#include "common_threads.h"

static volatile int counter = 0;

// mythread()
//
 // Simply adds 1 to counter repeatedly, in a loop
 // No, this is not how you would add 10,000,000 to
 // a counter, but it shows the problem nicely.
 //
 void *mythread(void *arg) {
  printf("%s: begin\n", (char *) arg);
  int i;
  for (i = 0; i < 1e7; i++) {
    counter = counter + 1;
  }
  printf("%s: done\n", (char *) arg);
  return NULL;
 }

 // main()
 //
 // Just launches two threads (pthread_create)
 // and then waits for them (pthread_join)
 //
 int main(int argc, char *argv[]) {
  pthread_t p1, p2;
  printf("main: begin (counter = %d)\n", counter);
  Pthread_create(&p1, NULL, mythread, "A");
  Pthread_create(&p2, NULL, mythread, "B");

  // join waits for the threads to finish
  Pthread_join(p1, NULL);
  Pthread_join(p2, NULL);
  printf("main: done with both (counter = %d)\n",
  counter);
  return 0;
 }
```

上述代码创建了两个线程，访问共享变量 counter 并对其做 1000 万次类加操作，我们期望得到的结果是 2000 万，但运行上述代码多次后，并不等得到预期的结果。那么为什么会出现这种情况？

## 竞态条件

> 有时候通过程序的汇编代码更能解释一些现象出现的原因。我们可以使用后反汇编程序查看一个可执行程序的汇编代码。比如使用 `objdump` 在 Linux 上查看汇编代码：
>
> ```bash
> objdump -d main
> ```

这里我们关注线程执行代码中 counter 的类加操作，从代码上看，只是将 counter 的结果类加了，如果从汇编代码去看，其执行了三条汇编指令：

```assembly
mov 0x8049a1c, %eax
add $0x1, %eax
mov %eax, 0x8049a1c
```

上述的汇编程序表明，在对 counter 进行类加操作时，先回从寄存器中取出 counter 的值，然后对寄存器里的值进行加一操作，然后将寄存器里的值再写回到内存里。可见代码中一个变量的加一操作对应了三条汇编指令。

但这里还是每说明上述程序得不到预期结果的原因。

实际上上面的三条汇编指令不具有**原子性**，这意味着，这三条指令在多线程情况下执行的序列时不可控的。

比如现在 counter 的值为 50 在线程 1 将累加的值写入内存前，线程 2 也将 counter=50 度到了自己的寄存器中，然后线程 1 将 51 写入内存，线程 2 也在类加操作后将 51 写入内存，这时候虽然两个线程都进行了一次类加操作，但最终的结果 counter 只增加了 1。这便是上述程序运行结果不符合预期的原因。



这里我们将上述出现的情况称之为**竞态条件**，即代码的执行结果取决于多线程下代码的执行序列，不同的序列会带来不一致的结果，因此，我们称这个结果是不确定的。然后我们将将访问共享变量的代码段称为**临界区**，多线程下执行临界区代码会产生竞态条件，因此临界里的代码一定不能由多个线程同时执行。

## 原子性愿望

解决上述问题，由一种途径时同游更强大的指令，单步就能完成要做的事，从而消除不合时宜的中断的可能性。比如对于加 1 操作，如果在汇编层次，我们有 1 条超级指令会怎么样，比如：

```assembly
memory-add 0x8049a1c, $0x1
```

我们说过，如果有一条指令来做到这一点，是会解决上述的问题，但在一般情况下，不会有这样的指令。

因此，我们要做的是要求硬件提供一些有用的指令，可以在这些指令上构建一个通用的集合，即所谓的**同步原语**（synchronization primitive）。通过使用这些硬件同步原语，加上操作系统的一些帮助，我们将能够构建多线程代码，**以同步和受控的方式访问临界区，从而可靠地产生正确的结果**—— 尽管有并发执行的挑战。

## 等待唤醒

线程和线程之间地交互不光通过访问共享变量这一种方式来产生联系。有的时候，一个线程在继续之前必须等待另一个线程完成某些操作，这种交互也很常见。

例如，当进程执行磁盘 I/O 并进入睡眠状态时，会产生这种交互。当 I/O 完成时，该进程需要从睡眠中唤醒，以便继续进行。因此，我们不仅要研究如何构建对同步原语的支持来支持原子性，还要研究支持在多线程程序中常见的睡眠/唤醒交互的机制。

## 总结

这里再强调一下和并发相关的一些术语，这些属于对于并发代码来说十分重要。

**临界区（critical section）**：是指访问共享资源的一段代码，资源通常是一个变量或数据结构。

**竞态条件（race condition）**：当多个线程大致同时进入临界区时，它们都试图更新共享的数据结构，导致了不符合预期的结果。

**不确定性（indeterminate）**：程序由一个或多个竞态条件组成，程序的输出因运行而异，而我们通常期望计算机系统给出确定的结果，即使是在多线程的情况下。

**互斥原语**：为了避免竞态条件在多线程条件下带来的不确定性，我们可以使用互斥原语，控制线程互斥进入临界区，从而互斥地操作共享资源。



本文是《[操作系统导论](https://weread.qq.com/web/reader/db8329d071cc7f70db8a479kc81322c012c81e728d9d180)》（英文名：《Operating Systems: three easy pieces》）第 26 章学习笔记。

