# 条件变量

和锁一样，条件变量也是并发程序设计需要的另一个重要的原语。

具体来说，在很多情况下，线程需要检查某一条件（condition）满足之后，才会继续运行。例如，父线程需要检查子线程是否执行完毕（这常被称为 join）。

多线程程序中，一个线程等待某些条件是很常见的。简单的方案是自旋直到条件满足，这是极其低效的，某些情况下甚至是错误的。那么，线程应该如何等待一个条件？

## 使用条件变量

线程可以使用条件变量（condition variable），来等待一个条件变成真。

条件变量的定义为：条件变量是一个显式队列，当某些执行状态（即条件，condition）不满足时，线程可以把自己加入队列，等待（waiting）该条件。另外某个线程，当它改变了上述状态时，就可以唤醒一个或者多个等待线程（通过在该条件上发信号），让它们继续执行。

POSIX 线程函数库中，条件变量的规格如下：

```c
pthread_cond_wait(pthread_cond_t *c, pthread_mutex_t *m);
pthread_cond_signal(pthread_cond_t *c);
```

条件变量有两种相关操作：`wait` 和 `signal`。线程要睡眠的时候，调用 `wait`。当线程想唤醒等待在某个条件变量上的睡眠线程时，调用 `signal`。

我们可以使用条件变量，让主线程等待子线程执行完毕，代码如下所示：

```c
int done = 0;
pthread_mutex_t m = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthread_cond_t c = PTHREAD_COND_INITIALIZER;

void thr_exit() {
    Pthread_mutex_lock(&m);
    done = 1;
    Pthread_cond_signal(&c);
    Pthread_mutex_unlock(&m);
}

void *child(void *arg) {
    printf("child\n");
    thr_exit();
    return NULL;
}

void thr_join() {
    Pthread_mutex_lock(&m);
    while (done == 0)
        Pthread_cond_wait(&c, &m);
    Pthread_mutex_unlock(&m);
}

int main(int argc, char *argv[]) {
    printf("parent: begin\n");
    pthread_t p;
    Pthread_create(&p, NULL, child, NULL);
    thr_join();
    printf("parent: end\n");
    return 0;
}
```

上述代码的运行有两种情况。

第一种情况是父线程创建出子线程，但自己继续运行（假设只有一个处理器），然后马上调用 `thr_join` 等待子线程。在这种情况下，它会先获取锁，检查子进程是否完成（还没有完成），然后调用 `wait`，让自己休眠。子线程最终得以运行，打印出“child”，并调用 `thr_exit` 函数唤醒父进程，这段代码会在获得锁后设置状态变量 done，然后向父线程发信号唤醒它。最后，父线程会运行（从 `wait` 调用返回并持有锁），释放锁，打印出“parent: end”。

第二种情况是，子线程在创建后，立刻运行，设置变量 done 为 1，调用 signal 函数唤醒其他线程（这里没有其他线程），然后结束。父线程运行后，调用`thr_join` 时，发现 done 已经是 1 了，就直接返回。



你肯能觉得上述代码中的 done 变量是否有必要，如果代码项下面这么组织，是否能够达到主线程等待子线程的效果呢？

```c
void thr_exit() {
    Pthread_mutex_lock(&m);
    Pthread_cond_signal(&c);
    Pthread_mutex_unlock(&m);
}

void thr_join() {
    Pthread_mutex_lock(&m);
    Pthread_cond_wait(&c, &m);
    Pthread_mutex_unlock(&m);
}
```

上述代码时存在问题的，如果子线程先运行调用 `thr_exit`，子线程发送信号，但此时却没有在条件变量上睡眠等待的线程。父线程运行时，就会调用 `thr_wait` 并卡在那里，没有其他线程会唤醒它。其实这个例子中变量 done 是十分重要的，它记录了线程有兴趣知道的值，睡眠、唤醒和锁都离不开它。

## 生产者/消费者问题

生产者/消费者问题也叫作有界缓冲区问题，最早由 Dijkstra 提出的，其定义很简单：假设有一个或多个生产者线程和一个或多个消费者线程。生产者把生成的数据项放入缓冲区；消费者从缓冲区取走数据项，以某种方式消费。

很多实际的系统中都会有这种场景。例如，在多线程的网络服务器中，一个生产者将 HTTP 请求放入工作队列（即有界缓冲区），消费线程从队列中取走请求并处理。

因为有界缓冲区是共享资源，所以我们必须通过同步机制来访问它，以免产生竞态条件。

有了缓冲区后，生产者就可以往队列里生产数据，消费者就可以从队列里消费数据。但是我们要避免如果队列为空时消费者还能从队列里消费数据或者如果队列已经满了生生产者还能往队列里生产数据这两种情况。为此我们需要引入条件变量。完整的代码如下所示：

```c
int buffer[MAX];
int fill_ptr = 0;
int use_ptr = 0;
int count = 0;

void put(int value) {
    buffer[fill_ptr] = value;
    fill_ptr = (fill_ptr + 1) % MAX;
    count++;
}

int get() {
    int tmp = buffer[use_ptr];
    use_ptr = (use_ptr + 1) % MAX;
    count--;
    return tmp;
}
```

```c
cond_t empty, fill;
mutex_t mutex;

void *producer(void *arg) {
    int i;
    for (i = 0; i < loops; i++) {
        Pthread_mutex_lock(&mutex); // p1
        while (count == MAX) // p2
            Pthread_cond_wait(&empty, &mutex); // p3
        put(i); // p4
        Pthread_cond_signal(&fill); // p5
        Pthread_mutex_unlock(&mutex); // p6
    }
}

void *consumer(void *arg) {
    int i;
    for (i = 0; i < loops; i++) {
        Pthread_mutex_lock(&mutex); // c1
        while (count == 0) // c2
            Pthread_cond_wait(&fill, &mutex); // c3
        int tmp = get(); // c4
        Pthread_cond_signal(&empty); // c5
        Pthread_mutex_unlock(&mutex); // c6
        printf("%d\n", tmp);
    }
}
```

## 覆盖条件

现在再来看条件变量的一个例子。这段代码摘自 Lampson 和 Redell 关于操作系统的论文，同一个小组首次提出了上述的 Mesa 语义（Mesa semantic，他们使用的语言是 Mesa，因此而得名）。

他们遇到的问题通过一个简单的例子就能说明，在这个例子中，是一个简单的多线程内存分配库，代码如下所示：

```c
// how many bytes of the heap are free?
int bytesLeft = MAX_HEAP_SIZE;

// need lock and condition too
cond_t c;
mutex_t m;

void * allocate(int size) {
    Pthread_mutex_lock(&m);
    while (bytesLeft < size)
        Pthread_cond_wait(&c, &m);
    void *ptr = ...; // get mem from heap
    bytesLeft -= size;
    Pthread_mutex_unlock(&m);
    return ptr;
}

void free(void *ptr, int size) {
    Pthread_mutex_lock(&m);
    bytesLeft += size;
    Pthread_cond_signal(&c); // whom to signal??
    Pthread_mutex_unlock(&m);
}
```

代码中可以看出，当线程调用进入内存分配代码时，它可能会因为内存不足而等待。相应的，线程释放内存时，会发信号说有更多内存空闲。但是，代码中有一个问题：应该唤醒哪个等待线程（可能有多个线程）？

考虑以下场景。假设目前没有空闲内存，线程 `Ta` 调用 `allocate(100)`，接着线程 `Tb` 请求较少的内存，调用 `allocate(10)`。

`Ta` 和 `Tb` 都等待在条件上并睡眠，没有足够的空闲内存来满足它们的请求。

这时，假定第三个线程 `Tc` 调用了 `free(50)`。遗憾的是，当它发信号唤醒等待线程时，可能不会唤醒申请 10 字节的 `Tb` 线程。而 `Ta` 线程由于内存不够，仍然等待。因为不知道唤醒哪个（或哪些）线程，所以图中代码无法正常工作。

Lampson 和 Redell 的解决方案也很直接：用 `pthread_cond_broadcast` 代替上述代码中的 `pthread_cond_signal`，唤醒所有的等待线程。这样做，确保了所有应该唤醒的线程都被唤醒。当然，不利的一面是可能会影响性能，因为不必要地唤醒了其他许多等待的线程，它们本来（还）不应该被唤醒（这些线程被唤醒后，重新检查条件，马上再次睡眠）。

Lampson 和 Redell 把这种条件变量叫作覆盖条件（covering condition），因为它能覆盖所有需要唤醒线程的场景（保守策略）。

## 总结

我们看到了引入锁之外的另一个重要同步原语：条件变量。当某些程序状态不符合要求时，通过允许线程进入休眠状态，条件变量使我们能够漂亮地解决许多重要的同步问题，包括著名的（仍然重要的）生产者/消费者问题，以及覆盖条件。

本文是《[操作系统导论](https://weread.qq.com/web/reader/db8329d071cc7f70db8a479kc81322c012c81e728d9d180)》（英文名：《Operating Systems: three easy pieces》）第 30 章学习笔记。

