# 常见的并发问题

并发缺陷会有很多常见的模式。了解这些模式是写出健壮、正确程序的第一步。

## Bug 的类型

第一个最明显的问题就是：在复杂并发程序中，有哪些类型的 Bug 呢？一般来说，这个问题很难回答，好在其他人已经做过相关的工作。具体来说，Lu 等人详细分析了一些流行的并发应用，以理解实践中有哪些类型的缺陷。

研究集中在 4 个重要的开源应用：MySQL（流行的数据库管理系统）、Apache（著名的 Web 服务器）、Mozilla（著名的 Web 浏览器）和 OpenOffice（微软办公套件的开源版本）。研究人员通过检查这几个代码库已修复的并发缺陷，将开发者的工作变成量化的缺陷分析。理解这些结果，有助于我们了解在成熟的代码库中，实际出现过哪些类型的并发问题。

| 应用       | 用途         | 非死锁 | 死锁 |
| ---------- | ------------ | ------ | ---- |
| MySQL      | 关系型数据库 | 14     | 9    |
| Apache     | Web 服务器   | 13     | 4    |
| Mozilla    | Web 浏览器   | 41     | 16   |
| OpenOffice | 办公套件     | 6      | 2    |
| 总计       |              | 74     | 31   |

一个简单的分类就是将并发缺陷分为死锁缺陷和非死锁缺陷。并且通过上述研究发现，大多数都是非死锁缺陷。

对于第一类非死锁的缺陷，我们通过该研究的例子来讨论。对于第二类死锁缺陷，我们讨论人们在阻止、避免和处理死锁上完成的大量工作。

## 非死锁 Bug

非死锁 Bug 这里介绍两种，违反原子性 Bug 和错误顺序 Bug。

### 违反原子性 Bug

第一种类型的问题叫作违反原子性。这是一个 MySQL 中出现的例子。

```c
Thread 1::
if (thd->proc_info) {
    fputs(thd->proc_info, ...);
}

Thread 2::
thd->proc_info = NULL;
```

这个例子中，两个线程都要访问 `thd` 结构中的成员 `proc_info`。第一个线程检查 `proc_info` 非空，然后打印出值；第二个线程设置其为空。显然，当第一个线程检查之后，在 `fputs` 调用之前被中断，第二个线程把指针置为空；当第一个线程恢复执行时，由于引用空指针，导致程序奔溃。

根据 Lu 等人，更正式的违反原子性的定义是：“违反了多次内存访问中预期的可串行性（即代码段本意是原子的，但在执行中并没有强制实现原子性）”。在我们的例子中，`proc_info` 的非空检查和 `fputs` 调用打印 `proc_info` 是假设原子的，当假设不成立时，代码就出问题了。



在这个方案中，我们只要给共享变量的访问加锁，确保每个线程访问 `proc_info` 字段时，都持有锁（`proc_info_lock`）。当然，访问这个结构的所有其他代码，也应该先获取锁。代码如下所示：

```c
pthread_mutex_t proc_info_lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

Thread 1::
pthread_mutex_lock(&proc_info_lock);
if (thd->proc_info) {
    fputs(thd->proc_info, ...);
}
pthread_mutex_unlock(&proc_info_lock);

Thread 2::
pthread_mutex_lock(&proc_info_lock);
thd->proc_info = NULL;
pthread_mutex_unlock(&proc_info_lock)
```

### 违反顺序 Bug

Lu 等人提出的另一种常见的非死锁问题叫作违反顺序（order violation）。下面是一个简单的例子。

```c
Thread 1::
void init() {
    mThread = PR_CreateThread(mMain, ...);
}

Thread 2::
void mMain(...) {
    mState = mThread->State;
}
```

线程 2 的代码中似乎假定变量 `mThread` 已经被初始化了（不为空）。然而，如果线程 1 并没有首先执行，线程 2 就可能因为引用空指针奔溃（假设 `mThread` 初始值为空；否则，可能会产生更加奇怪的问题，因为线程 2 中会读到任意的内存位置并引用）。

违反顺序更正式的定义是：两个内存访问的预期顺序被打破了（即 A 应该在 B 之前执行，但是实际运行中却不是这个顺序）。

我们通过强制顺序来修复这种缺陷。正如之前详细讨论的，条件变量（conditionvariables）就是一种简单可靠的方式，在现代代码集中加入这种同步。在上面的例子中，我们可以把代码修改成这样：

```c
pthread_mutex_t mtLock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthread_cond_t mtCond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
int mtInit = 0;

Thread 1::
void init() {
    ...
        mThread = PR_CreateThread(mMain, ...);

    // signal that the thread has been created...
    pthread_mutex_lock(&mtLock);
    mtInit = 1;
    pthread_cond_signal(&mtCond);
    pthread_mutex_unlock(&mtLock);
    ...
}

Thread 2::
void mMain(...) {
    ...
        // wait for the thread to be initialized...
        pthread_mutex_lock(&mtLock);
    while (mtInit == 0)
        pthread_cond_wait(&mtCond, &mtLock);
    pthread_mutex_unlock(&mtLock);

    mState = mThread->State;
    ...
}
```

## 死锁 Bug

除了上面提到的并发缺陷，死锁（deadlock）是一种在许多复杂并发系统中出现的经典问题。例如，当线程 1 持有锁 L1，正在等待另外一个锁 L2，而线程 2 持有锁 L2，却在等待锁 L1 释放时，死锁就产生了。

### 产生死锁的条件

死锁的产生需要如下 4 个条件：

- **互斥**：线程对于需要的资源进行互斥的访问（例如一个线程抢到锁）；
- **持有并等待**：线程持有了资源（例如已将持有的锁），同时又在等待其他资源（例如，需要获得的锁）；
- **非抢占**：线程获得的资源（例如锁），不能被抢占；
- **循环等待**：线程之间存在一个环路，环路上每个线程都额外持有一个资源，而这个资源又是下一个线程要申请的。

### 预防死锁

预防死锁我们可以从死锁产生的四个条件入手。

#### 循环等待

也许最实用的预防技术（当然也是经常采用的），就是让代码不会产生循环等待。

最直接的方法就是获取锁时提供一个全序。假如系统共有两个锁（L1 和 L2），那么我们每次都先申请 L1 然后申请 L2，就可以避免死锁。这样严格的顺序避免了循环等待，也就不会产生死锁。

当然，更复杂的系统中不会只有两个锁，锁的全序可能很难做到。因此，偏序（部分有序）可能是一种有用的方法，安排锁的获取并避免死锁。Linux 中的内存映射代码就是一个偏序锁的好例子。代码开头的注释表明了 10 组不同的加锁顺序，包括简单的关系，比如 `i_mutex` 早于 `i_mmap_mutex`，也包括复杂的关系，比如 `i_mmap_mutex` 早于 `private_lock`，早于 `swap_lock`，早于 `mapping->tree_lock`。



那么如果保证使用锁的顺序呢，一种做法是通过锁的地址来强制锁的顺序。

为了避免这种特殊问题，聪明的程序员根据锁的地址作为获取锁的顺序。按照地址从高到低，或者从低到高的顺序加锁，这样一来使用的锁顺序就固定了下来。具体的代码如下：

```c
if (m1 > m2) { // grab in high-to-low address order
    pthread_mutex_lock(m1);
    pthread_mutex_lock(m2);
} else {
    pthread_mutex_lock(m2);
    pthread_mutex_lock(m1);
}
// Code assumes that m1 != m2 (not the same lock)
```

#### 持有并等待

死锁的持有并等待条件，可以通过原子地抢锁来避免。实践中，可以通过如下代码来实现：

```c
pthread_mutex_lock(prevention); // begin acquisition
pthread_mutex_lock(L1);
pthread_mutex_lock(L2);
...
pthread_mutex_unlock(prevention); // end
```

上述代码在获取锁的地方加入锁，以保证获取锁的原子性。

但，出于某些原因，这个方案也有问题。和之前一样，它不适用于封装：因为这个方案需要我们准确地知道要抢哪些锁，并且提前抢到这些锁。因为要提前抢到所有锁（同时），而不是在真正需要的时候，所以可能降低了并发。

#### 非抢占

当一个锁被其他线程持有是，当前线程是不能抢占的，并且只能等待。

很多线程库提供更为灵活的接口来避免这种情况，即 `trylock`，线程在使用 `trylock` 获取锁时，获取失败会返回 -1，不会一直等待。我们可以利用 trylock 来实现无死锁的加锁方法：

```c
Thread 1::
top:
pthread_mutex_lock(L1);
if (pthread_mutex_trylock(L2) != 0) {
    pthread_mutex_unlock(L1);
    goto top;
}

Thread 2::
top:
pthread_mutex_lock(L2);
if (pthread_mutex_trylock(L1) != 0) {
    pthread_mutex_unlock(L2);
    goto top;
}
```

这样变不会产生死锁问题，但会产生活锁问题。

两个线程有可能一直重复这一序列，又同时都抢锁失败。这种情况下，系统一直在运行这段代码（因此不是死锁），但是又不会有进展，因此名为活锁。也有活锁的解决方法：例如，可以在循环结束的时候，先随机等待一个时间，然后再重复整个动作，这样可以降低线程之间的重复互相干扰。

#### 互斥

最后的预防方法是完全避免互斥。通常来说，代码都会存在临界区，因此很难避免互斥。那么我们应该怎么做呢？

答案就是使用锁技术，通过强大的硬件指令，我们可以构造出不需要锁的数据结构。

举个简单的例子，假设我们有比较并交换（compare-and-swap）指令，是一种由硬件提供的原子指令：

```c
int CompareAndSwap(int *address, int expected, int new) {
    if (*address == expected) {
        *address = new;
        return 1; // success
    }
    return 0; // failure
}
```

假定我们想原子地给某个值增加特定的数量，有了比较并交换，我们可以这样实现：

```c
void AtomicIncrement(int *value, int amount) {
    do {
        int old = *value;
    } while (CompareAndSwap(value, old, old + amount) == 0);
}
```

无须获取锁，更新值，然后释放锁这些操作，我们使用比较并交换指令，反复尝试将值更新到新的值。这种方式没有使用锁，因此不会有死锁（有可能产生活锁）。

### 避免死锁

某些场景下更适合避免死锁，为此我们需要了解全局的信息，包括不同线程在运行中对锁的需求情况，从而使得后续的调度能够避免产生死锁。

例如，假设我们需要在两个处理器上调度 4 个线程，并且，假设我们知道线程 T1 需要用锁  L1 和 L2，T2 也需要抢 L1 和 L2，T3 只需要 L2，T4 不需要锁。

一种比较聪明的调度方式是，只要 T1 和 T2 不同时运行，就不会产生死锁。

### 检查和恢复

最后一种常用的策略就是允许死锁偶尔发生，检查到死锁时再采取行动。

举个例子，如果一个操作系统一年死机一次，你会重启系统，然后愉快地（或者生气地）继续工作。如果死锁很少见，这种不是办法的办法也是很实用的。

> 不要总是完美（TOM WEST 定律）
>
> Tom West 是经典的计算机行业小说《Soul of a New Machine》的主人公，有一句很棒的工程格言：“不是所有值得做的事情都值得做好”。如果坏事很少发生，并且造成的影响很小，那么我们不应该去花费大量的精力去预防它。当然，如果你在制造航天飞机，事故会导致航天飞机爆炸，那么你应该忽略这个建议。

很多数据库系统使用了死锁检测和恢复技术。死锁检测器会定期运行，通过构建资源图来检查循环。当循环（死锁）发生时，系统需要重启。如果还需要更复杂的数据结构相关的修复，那么需要人工参与。

## 总结

在本文中，我们学习了并发编程中出现的缺陷的类型。第一种是非常常见的，非死锁缺陷，通常也很容易修复。这种问题包括：违法原子性，即预期应该一起执行的指令序列没有一起执行；违反顺序，即两个线程所需的顺序没有强制保证。

本文是《[操作系统导论](https://weread.qq.com/web/reader/db8329d071cc7f70db8a479kc81322c012c81e728d9d180)》（英文名：《Operating Systems: three easy pieces》）第 32 章学习笔记。