# 1.15.ApplicationContext 附加功能

[Core Technologies (spring.io)](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#context-introduction)

`BeanFactory` 作为 IoC 容器的顶层接口，提供了操作和管理 Bean 的基本功能。在 context 包中添加了 `ApplicationContext` 接口，该接口是对 `BeanFactory` 的扩展，还扩展了其他接口，以针对应用程序框架的风格提供附加功能。

这些功能包括：

- `MessageSource` 处理国际化；
- 通过 `ResourceLoader` 接口访问资源，如 URL 和文件；
- 事件发布，通过 `ApplicationEventPublisher` 发布，通过 `ApplicationListener` 接收；
- 特定场景下的应用上下文，比如 `WebApplicationContext`。

## 1.15.1.使用 `MessageSource`

[Core Technologies (spring.io)](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#context-functionality-messagesource)

## 1.15.2.标准和自定义事件

[Core Technologies (spring.io)](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#context-functionality-events)

`ApplicationContext` 中的事件处理是通过 `ApplicationEvent` 类和 `ApplicationListener`，如果将实现 `ApplicationListener` 接口的 bean 部署到上下文中，则每次将 `ApplicationEvent` 发布到 `ApplicationContext` 时，都会通知注册的 listener。

内置的标准事件：

- `ContextRefreshedEvent`：在初始化或刷新 `ApplicationContext` 时发布，refresh 方法执行完毕时。

- `ContextStartedEvent`：通过在 `ConfigurableApplicationContext` 接口上使用 start 方法启动 `ApplicationContext` 时发布。
- `ContextStoppedEvent`：使用 `ConfigurableApplicationContext` 接口上的 stop 方法停止 `ApplicationContext` 时发布。
- `ContextClosedEvent`：通过使用 `ConfigurableApplicationContext` 接口上的 close 方法或通过 JVM 关闭挂钩在 `ApplicationContext` 被关闭时发布。
- `RequestHandledEvent`：一个特定于 web 的事件，它告诉所有 bean 一个 HTTP 请求已经得到了服务。
- `ServletRequestHandledEvent`：`RequestHandledEvent` 的子类，它添加特定于 `Servlet` 的上下文信息。

自定义事件：

```java
public class BlockedListEvent extends ApplicationEvent {

    private final String address;
    private final String content;

    public BlockedListEvent(Object source, String address, String content) {
        super(source);
        this.address = address;
        this.content = content;
    }
}
```

若要发布自定义 `ApplicationEvent`，请调用 `ApplicationEventPublisher` 上的 `publishEvent` 方法。通常，这是通过创建一个实现 `ApplicationEventPublisherAware` 接口的 bean 来完成的：

```java
public class EmailService implements ApplicationEventPublisherAware {
    private List<String> blockedList;
    private ApplicationEventPublisher publisher;

    public void setBlockedList(List<String> blockedList) {
        this.blockedList = blockedList;
    }

    public void setApplicationEventPublisher(ApplicationEventPublisher publisher) {
        this.publisher = publisher;
    }

    public void sendEmail(String address, String content) {
        if (blockedList.contains(address)) {
            publisher.publishEvent(new BlockedListEvent(this, address, content));
            return;
        }
        // send email...
    }
}
```

要接收自定义 `ApplicationEvent`，可以创建一个实现 `ApplicationListener` 的类并将其注册为 bean：

```java
public class BlockedListNotifier implements ApplicationListener<BlockedListEvent> {

    private String notificationAddress;

    public void setNotificationAddress(String notificationAddress) {
        this.notificationAddress = notificationAddress;
    }

    public void onApplicationEvent(BlockedListEvent event) {
        // notify appropriate parties via notificationAddress...
    }
}
```

`ApplicationListener` 通常使用自定义事件的类型进行参数化，这意味着 `onApplicationEvent` 方法可以保持类型安全，避免任何类型转换的需要。

您可以根据需要注册任意多个事件侦听器，但是请注意，默认情况下，事件侦听器同步接收事件。这意味着 `publishEvent` 方法会一直阻塞，直到所有侦听器都完成对事件的处理为止。这种同步和单线程方法的一个优点是，当侦听器接收到事件时，如果事务上下文可用，它将在发布者的事务上下文中进行操作。

### 基于注释的事件侦听器

可以使用 `@EventListener` 注释在托管 bean 的任何方法上注册事件侦听器。`BlockedListNotifier` 可以重写如下:

```java
public class BlockedListNotifier {

    private String notificationAddress;

    public void setNotificationAddress(String notificationAddress) {
        this.notificationAddress = notificationAddress;
    }

    @EventListener
    public void processBlockedListEvent(BlockedListEvent event) {
        // notify appropriate parties via notificationAddress...
    }
}
```

如果您的方法应该侦听多个事件，或者如果您希望在没有任何参数的情况下定义它，也可以在注解本身上指定事件类型。下面的示例说明如何做到这一点：

```java
@EventListener({ContextStartedEvent.class, ContextRefreshedEvent.class})
public void handleContextStart() {
    // ...
}
```

还可以通过使用定义 `SpEL` 表达式的注释的条件属性添加额外的运行时事件匹配：

```java
@EventListener(condition = "#blEvent.content == 'my-event'")
public void processBlockedListEvent(BlockedListEvent blEvent) {
    // notify appropriate parties via notificationAddress...
}
```

### 异步侦听器

在使用异步事件时，请注意以下限制：

- 如果异步事件侦听器引发异常，则异常不会传播到调用方。
- 异步事件侦听器方法不能通过返回值来发布后续事件。如果处理结果需要发布另一个事件，请注入 `ApplicationEventPublisher` 手动发布该事件。

### 泛型事件

还可以进一步定义事件的泛型，使得监听器可以接收并处理更加具体的事件。

这时候可以使用 `EntityCreatedEvent`。

```java
@EventListener
public void onPersonCreated(EntityCreatedEvent<Person> event) {
    // ...
}
```

```java
public class EntityCreatedEvent<T> extends ApplicationEvent implements ResolvableTypeProvider {

    public EntityCreatedEvent(T entity) {
        super(entity);
    }

    @Override
    public ResolvableType getResolvableType() {
        return ResolvableType.forClassWithGenerics(getClass(), ResolvableType.forInstance(getSource()));
    }
}
```



