# Spring 容器扩展

[Core Technologies (spring.io)](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#beans-factory-extension)

在扩展 Spring 容器的时候可以不用编写一个 `ApplicationContext` 的实现类，而是借助特殊集成接口的实现来扩展。这种设计类似于**微内核架构**，有稳定的核心流程，在对外提供类似于插件的扩展方式，注册即使用，不需要则移除。

> 关于微内核架构更多可查看：[最经典的两种软件架构模式 | 微信开放社区 (qq.com)](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/article/doc/00000a7f15c268a86b4aa2da251813)

## 1.8.1.定制 bean 用 `BeanPostProcessor`

`BeanPostProcessor` 接口定义了回调方法，您可以实现这些方法来提供自己的（或覆盖容器的默认）实例化逻辑、依赖项解析逻辑等等。如果您希望在 Spring 容器完成对 bean 的实例化、配置和初始化之后实现一些自定义逻辑，那么可以插入一个或多个自定义 `BeanPostProcessor` 实现。

多个 `BeanPostProcessor` 实例，还可以通过设置 order 属性（实现 `Ordered` 接口）来控制这些 `BeanPostProcessor` 实例的运行顺序。

> `BeanPostProcessor` 在实际运行的时候也是作为一个容器内部的 bean 来使用的，这也是为什么这些扩展可以很好的集成到整个 Spring IoC 容器运行流程里的原因。
>
> `BeanPostProcessor` 实例的作用域为每个容器，它只对该容器中的 bean 进行后置处理，而不会影响到其他容器中的 bean。

BeanPostProcessor 的接口规格如下：

```java
ublic interface BeanPostProcessor {

	/**
	 * Apply this {@code BeanPostProcessor} to the given new bean instance <i>before</i> any bean
	 * initialization callbacks (like InitializingBean's {@code afterPropertiesSet}
	 * or a custom init-method). The bean will already be populated with property values.
	 * The returned bean instance may be a wrapper around the original.
	 * <p>The default implementation returns the given {@code bean} as-is.
	 * @param bean the new bean instance
	 * @param beanName the name of the bean
	 * @return the bean instance to use, either the original or a wrapped one;
	 * if {@code null}, no subsequent BeanPostProcessors will be invoked
	 * @throws org.springframework.beans.BeansException in case of errors
	 * @see org.springframework.beans.factory.InitializingBean#afterPropertiesSet
	 */
	@Nullable
	default Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
		return bean;
	}

	/**
	 * Apply this {@code BeanPostProcessor} to the given new bean instance <i>after</i> any bean
	 * initialization callbacks (like InitializingBean's {@code afterPropertiesSet}
	 * or a custom init-method). The bean will already be populated with property values.
	 * The returned bean instance may be a wrapper around the original.
	 * <p>In case of a FactoryBean, this callback will be invoked for both the FactoryBean
	 * instance and the objects created by the FactoryBean (as of Spring 2.0). The
	 * post-processor can decide whether to apply to either the FactoryBean or created
	 * objects or both through corresponding {@code bean instanceof FactoryBean} checks.
	 * <p>This callback will also be invoked after a short-circuiting triggered by a
	 * {@link InstantiationAwareBeanPostProcessor#postProcessBeforeInstantiation} method,
	 * in contrast to all other {@code BeanPostProcessor} callbacks.
	 * <p>The default implementation returns the given {@code bean} as-is.
	 * @param bean the new bean instance
	 * @param beanName the name of the bean
	 * @return the bean instance to use, either the original or a wrapped one;
	 * if {@code null}, no subsequent BeanPostProcessors will be invoked
	 * @throws org.springframework.beans.BeansException in case of errors
	 * @see org.springframework.beans.factory.InitializingBean#afterPropertiesSet
	 * @see org.springframework.beans.factory.FactoryBean
	 */
	@Nullable
	default Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
		return bean;
	}
}
```

从接口规格可以看出，`BeanPostProcessor` 是在 bean 实例化前和实例化完成后回调执行的。具体来讲对于容器创建的每个 bean 实例，后处理器在调用容器初始化方法（如 `InitializingBean#afterPropertiesSet`）之前和任何 bean 初始化完成后都会从容器获得一个回调。

后置程序可以对 bean 实例做任何操作，一般会做一些前置准备或后置检查工作，或者将 bean 包装为代理 bean。

因为 `BeanPostProcessor` 作为一个 bean 来使用，所以我们可以将后置处理器和普通 bean 一样进行定义，Spring 上下文容器会将这些 bean 注册为后置处理器，并在后序过程实例化并调用它。

在配置类上使用 `@Bean` 工厂方法声明 `BeanPostProcessor` 时，工厂方法的返回类型应该是实现类本身，以便 Spring 上下文容器能够很好的找到它。否则，`ApplicationContext` 无法在完全创建之前按类型自动检测它。由于`BeanPostProcessor` 需要比其他 bean 更早被实例化，以便应用于上下文中其他 bean 的初始化，因此这种早期类型检测非常关键。

> 可以通过编程方式将后置处理器注册到 `ConfigurableBeanFactory` 通过使用 `addBeanPostProcessor` 方法。但是这种方法不遵循 `@Ordered` 注解。注册的顺序决定了执行的顺序。

> `BeanPostProcessor` 和 `AOP` 自动代理
>
> 实现 `BeanPostProcessor` 接口的类是特殊的，容器对它们的处理方式也不同。它们直接引用的所有 `BeanPostProcessor` 实例和 bean 都在启动时实例化，作为 `ApplicationContext` 的启动阶段的一部分。接下来，以排序的方式注册所有 `BeanPostProcessor` 实例，并将其应用于容器中的所有其他 bean。因为 AOP 自动代理是用 `BeanPostProcessor` 本身实现的，所以 `BeanPostProcessor` 实例和它们直接引用的 bean 都没有不能进行代理增强。

### 示例

实现一个 `BeanPostProcessor` 在容器初始化好每个 bean 后调用 bean 的 `toString` 方法。

```java
public class InstantiationTracingBeanPostProcessor implements BeanPostProcessor {

    // simply return the instantiated bean as-is
    public Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) {
        return bean; // we could potentially return any object reference here...
    }

    public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) {
        System.out.println("Bean '" + beanName + "' created : " + bean.toString());
        return bean;
    }
}
```

注册：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans 
       http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

    <bean id="foo" class="learn.spring.ioc.extension.Foo"/>
    <bean class="learn.spring.ioc.extension.InstantiationTracingBeanPostProcessor"/>
</beans>
```

使用时：

```java
public static void main(String[] args) {
    ClassPathXmlApplicationContext ac = new ClassPathXmlApplicationContext("classpath:my-bean-post-processor.xml");
    System.out.println(ac.getBean("foo"));
}
```



另外看一个 Spring 实现的后置处理器 `AutowiredAnnotationBeanPostProcessor`。用来处理属性、方法的自动注入（`@Autowired`）。

## 1.8.2.定制配置元信息用 `BeanFactoryPostProcessor`

下一个扩展点是 `BeanFactoryPostProcessor`。`BeanFactoryPostProcessor` 用来操作 bean 配置元数据。也就是说，Spring IoC 容器允许其读取配置元数据，并可能在容器实例化其他 bean 之前修改器 bean 定义信息。

可以配置多个 `BeanFactoryPostProcessor` 实例，还可以通过设置 order 属性（实现 `Ordered` 接口）来控制这些 BeanFactoryPostProcessor 实例的运行顺序。

> 如果希望更改实际的 bean 实例，则需要使用 `BeanPostProcessor`。虽然在 `BeanFactoryPostProcessor` 中在技术上是可行的（如，通过使用 `BeanFactory#getBean`），但这样做会导致 bean 实例化过早，违反了标准的容器生命周期。这可能会导致负面的副作用。所以不建议这么做。
>
> 此外，`BeanFactoryPostProcessor` 实例的作用域是每个容器。这只有在使用容器层次结构时才相关。如果在一个容器中定义一个 `BeanFactoryPostProcessor`，那么它只应用于该容器中的 bean 定义。一个容器中的 Bean 定义不会被另一个容器中的 `BeanFactoryPostProcessor` 实例后处理。

`BeanFactoryPostProcessor` 也是作为一个内部 bean 被 Spring 容器管理。因此可以和其他 bean 一样进行定义，上下文容器在运行过程中自动实例化并执行它。

### `PropertySourcesPlaceholderConfigurer`

`PropertySourcesPlaceholderConfigurer` 是 `BFPP` 的一个实现，其可以用来替换 bean 定义是值中的占位符，将占位符中的变量替换为实际的值。常用来解析一些敏感信息或根环境有关的属性配置。比如考虑下面这种方式定义了数据源：

```xml
<bean class="org.springframework.context.support.PropertySourcesPlaceholderConfigurer">
    <property name="locations" value="classpath:com/something/jdbc.properties"/>
</bean>

<bean id="dataSource" destroy-method="close"
        class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource">
    <property name="driverClassName" value="${jdbc.driverClassName}"/>
    <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
    <property name="username" value="${jdbc.username}"/>
    <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
</bean>
```

```properties
jdbc.driverClassName=org.hsqldb.jdbcDriver
jdbc.url=jdbc:hsqldb:hsql://production:9002
jdbc.username=sa
jdbc.password=root
```

在运行时，`PropertySourcesPlaceholderConfigrer` 应用于替换 DataSource 的某些属性的元数据。要替换的值被指定为形式 `${property-name }`的占位符。

因此，`${jdbc.username }` 字符串在运行时被替换为值 sa，这同样适用于与属性文件中的键匹配的其他占位符值。

您可以使用 `PropertySourcesPlaceholderConfigrer` 替换类名，这在必须在运行时选择特定的实现类时有时很有用。下面的示例说明如何做到这一点：

```xml
<bean class="org.springframework.beans.factory.config.PropertySourcesPlaceholderConfigurer">
    <property name="locations">
        <value>classpath:com/something/strategy.properties</value>
    </property>
    <property name="properties">
        <value>custom.strategy.class=com.something.DefaultStrategy</value>
    </property>
</bean>

<bean id="serviceStrategy" class="${custom.strategy.class}"/>
```

如果类不能在运行时解析为有效的类，那么在即将创建 bean 时解析就会失败。

### `PropertyOverrideConfigurer`

`PropertyOverrideConfigrer` 是另一个 bean 工厂后处理器，它类似于 `PropertySourcesPlaceholderConfigrer`，但是与后者不同，其可以为 bean 属性提供默认值，或者根本不提供值。如果重写的 properties 文件没有特定 bean 属性的条目，则使用默认上下文定义。

// TODO ...

## 1.8.3.扩展实例化逻辑 `FactoryBean`

`FactoryBean` 接口扩展了 Spring IoC 容器实例化 bean 的方式。其更专注于 Bean 的构建方式，如果您有复杂的初始化代码，而这些代码更适合用 Java 表示，而不是冗长的 XML 数量，那么您可以创建自己的 `FactoryBean`，在该类中编写复杂的初始化，然后将自定义的 `FactoryBean` 插入容器中。

在依赖查找时使用 `"beanName"` 返回工厂创建的 Bean 实例，范围**支持单例**（默认）和原型（通过 `FactoryBean#isSingleton` 的返回值指定）。如果使用 `"&beanName"` 则返回工厂 Bean 实例。

**容器只负责管理 `FactoryBean` 实例的生命周期，而不是 `FactoryBean` 创建的对象的生命周期**。因此，暴露的 Bean 对象（例如 `java.io.Closeable.close` 上的销毁方法不会被自动调用。相反，`FactoryBean` 应该实现  `DisposableBean`  并将任何此类关闭调用委托给底层对象。

代码如下：

```java
public static void main(String[] args) {
    // FactoryBean
    BeanFactory beanFactory = new ClassPathXmlApplicationContext("classpath:lazy-init.xml");
    System.out.println(beanFactory.getBean("&fooFactoryBean")); // FactoryBean instance
    System.out.println(beanFactory.getBean("fooFactoryBean"));  // Foo instance
    System.out.println(beanFactory.getBean("fooFactoryBean"));  // Foo instance same as above
}
```

```java
public class FooFactoryBean implements FactoryBean<Foo> {

    @Override
    public Foo getObject() throws Exception {
        return new Foo();
    }

    @Override
    public Class<?> getObjectType() {
        return Foo.class;
    }

    @Override
    public boolean isSingleton() {
        return true;
    }
}
```

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
        https://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

    <bean id="fooFactoryBean" class="learn.spring.ioc.lazy.FooFactoryBean"/>
</beans>
```



