# JavaScript 面向对象

原文链接：[JavaScript对象：面向对象还是基于对象？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/79319)

## JavaScript 对象的特征

和其他面向对象语言基于类的方式来描述对象不同，JavaScript 采用了一种基于原型的方式来描述对象。

在我看来，不论我们使用什么样的编程语言，我们都先应该去理解对象的本质特征（参考 Grandy Booch《面向对象分析与设计》）。总结来看，对象有如下几个特点：

- 对象具有唯一标识性：即使完全相同的两个对象，也并非同一个对象。
- 对象有状态：对象具有状态，同一对象可能处于不同状态之下。
- 对象具有行为：即对象的状态，可能因为它的行为产生变迁。

对于第一个特征，在 JavaScript 中，任何不同的对象其实是互不相等的，如下代码：

```js
var o1 = { a: 1 };
var o2 = { a: 1 };
console.log(o1 == o2); // false
```

而对象的状态和行为在 JavaScript 中都被抽象为属性，如下：

```js
var o = { 
    d: 1,
    f() {
        console.log(this.d);
    }    
};
```

对 JavaScript 来说，d 和 f 就是两个普通属性。

在实现了对象基本特征的基础上, 我认为，JavaScript 中对象独有的特色是：对象具有高度的动态性，这是因为 JavaScript 赋予了使用者在运行时为对象添改状态和行为的能力。

JavaScript 允许运行时向对象添加属性，这就跟绝大多数基于类的、静态的对象设计完全不同。如果你用过 Java 或者其它别的语言，肯定会产生跟我一样的感受。如下所示，在定义了一个对象 o 后，再添加它的属性 b，这样操作是完全没问题的。

```js
var o = { a: 1 };
o.b = 2;
console.log(o.a, o.b); //1 2
```

## JavaScript 对象的两类属性

对 JavaScript 来说，属性并非只是简单的名称和值，JavaScript 用一组特征（attribute）来描述属性（property）。

先来说第一类属性，数据属性。它比较接近于其它语言的属性概念。数据属性具有以下四个特征：

- value：就是属性的值。
- writable：决定属性能否被赋值。
- enumerable：决定 for in 能否枚举该属性。
- configurable：决定该属性能否被删除或者改变特征值。

在大多数情况下，我们只关心数据属性的值即可。

第二类属性是访问器（getter/setter）属性，它也有四个特征：

- getter：函数或 undefined，在取属性值时被调用。

- setter：函数或 undefined，在设置属性值时被调用。

- enumerable：决定 for in 能否枚举该属性。

- configurable：决定该属性能否被删除或者改变特征值。

  

我们通常用于定义属性的代码会产生数据属性，其中的 writable、enumerable、configurable 都默认为 true。我们可以使用内置函数 getOwnPropertyDescriptor 来查看，如以下代码所示：

```js
var o = { a: 1 };
o.b = 2;
//a 和 b 皆为数据属性
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"a") // {value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"b") // {value: 2, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

我们在这里使用了两种语法来定义属性，定义完属性后，我们用 JavaScript 的 API 来查看这个属性，我们可以发现，这样定义出来的属性都是数据属性，writeable、enumerable、configurable 都是默认值为 true。

如果我们要想改变属性的特征，或者定义访问器属性，我们可以使用 Object.defineProperty，示例如下：

```js
var o = { a: 1 };
Object.defineProperty(o, "b", {value: 2, writable: false, enumerable: false, configurable: true});
//a 和 b 都是数据属性，但特征值变化了
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"a"); // {value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"b"); // {value: 2, writable: false, enumerable: false, configurable: true}
o.b = 3;
console.log(o.b); // 2
```



在创建对象时，也可以使用 get 和 set 关键字来创建访问器属性，代码如下所示：

```js
var o = { get a() { return 1 } };

console.log(o.a); // 1
```

访问器属性跟数据属性不同，每次访问属性都会执行 getter 或者 setter 函数。这里我们的 getter 函数返回了 1，所以 o.a 每次都得到 1。

这样，我们就理解了，实际上 JavaScript 对象的运行时是一个“属性的集合”，属性以字符串或者 Symbol 为 key，以数据属性特征值或者访问器属性特征值为 value。

## 原型

原文链接：[JavaScript对象：我们真的需要模拟类吗？ (geekbang.org)](https://time.geekbang.org/column/article/79539)

在不同的编程语言中，设计者也利用各种不同的语言特性来抽象描述对象。最为成功的流派是使用“类”的方式来描述对象，这诞生了诸如 C++、Java 等流行的编程语言。这个流派叫做基于类的编程语言。还有一种就是基于原型的编程语言，它们利用原型来描述对象。我们的 JavaScript 就是其中代表。

“基于类”的编程提倡使用一个关注分类和类之间关系开发模型。在这类语言中，总是先有类，再从类去实例化一个对象。类与类之间又可能会形成继承、组合等关系。类又往往与语言的类型系统整合，形成一定编译时的能力。

与此相对，“基于原型”的编程看起来更为提倡程序员去关注一系列对象实例的行为，而后才去关心如何将这些对象，划分到最近的使用方式相似的原型对象，而不是将它们分成类。

基于原型的面向对象系统通过“复制”的方式来创建新对象，原型系统的“复制操作”有两种实现思路：

- 一个是并不真的去复制一个原型对象，而是使得新对象持有一个原型的引用；
- 另一个是切实地复制对象，从此两个对象再无关联。

JavaScript 显然选择了前一种方式。

### JavaScript 的原型

如果我们抛开 JavaScript 用于模拟 Java 类的复杂语法设施（如 new、Function Object、函数的 prototype 属性等），原型系统可以说相当简单，我可以用两条概括：

- 如果所有对象都有私有字段[[prototype]]，就是对象的原型；
- 读一个属性，如果对象本身没有，则会继续访问对象的原型，直到原型为空或者找到为止。

这个模型在 ES 的各个历史版本中并没有很大改变，但从 ES6 以来，JavaScript 提供了一系列内置函数，以便更为直接地访问操纵原型。三个方法分别为：

- Object.create 根据指定的原型创建新对象，原型可以是 null；
- Object.getPrototypeOf 获得一个对象的原型；
- Object.setPrototypeOf 设置一个对象的原型。

利用这三个方法，我们可以完全抛开类的思维，利用原型来实现抽象和复用。我用下面的代码展示了用原型来抽象猫和虎的例子。

```js
var cat = {
    say(){
        console.log("meow~");
    },
    jump(){
        console.log("jump");
    }
}

var tiger = Object.create(cat,  {
    say:{
        writable:true,
        configurable:true,
        enumerable:true,
        value:function(){
            console.log("roar!");
        }
    }
})


var anotherCat = Object.create(cat);

anotherCat.say();

var anotherTiger = Object.create(tiger);

anotherTiger.say();
```



### 早期版本中的类与原型

在早期版本的 JavaScript 中，“类”的定义是一个私有属性 [[class]]，语言标准为内置类型诸如 Number、String、Date 等指定了[[class]]属性，以表示它们的类。语言使用者唯一可以访问 [[class]] 属性的方式是 Object.prototype.toString。

以下代码展示了所有具有内置 class 属性的对象：

```js
var o = new Object;
var n = new Number;
var s = new String;
var b = new Boolean;
var d = new Date;
var arg = function(){ return arguments }();
var r = new RegExp;
var f = new Function;
var arr = new Array;
var e = new Error;
console.log([o, n, s, b, d, arg, r, f, arr, e].map(v => Object.prototype.toString.call(v))); 
```

因此，在 ES3 和之前的版本，JS 中类的概念是相当弱的，它仅仅是运行时的一个字符串属性。



在 ES5 开始，[[class]] 私有属性被 Symbol.toStringTag 代替，Object.prototype.toString 的意义从命名上不再跟 class 相关。我们甚至可以自定义 Object.prototype.toString 的行为，以下代码展示了使用 Symbol.toStringTag 来自定义 Object.prototype.toString 的行为：

```js
var o = {};
console.log(o + ""); // [object Object]

var o = { [Symbol.toStringTag]: "MyObject" };
console.log(o + ""); // [object MyObject]
```



我们仍然要把 new 理解成 JavaScript 面向对象的一部分，下面我就来讲一下 new 操作具体做了哪些事情。

new 运算接受一个构造器和一组调用参数，实际上做了几件事：

- 以构造器的 prototype 属性（注意与私有字段[[prototype]]的区分）为原型，创建新对象；
- 将 this 和调用参数传给构造器，执行；
- 如果构造器返回的是对象，则返回，否则返回第一步创建的对象。

new 这样的行为，试图让函数对象在语法上跟类变得相似，但是，它客观上提供了两种方式，一是在构造器中添加属性，二是在构造器的 prototype 属性上添加属性。

```js
function c1(){
    this.p1 = 1;
    this.p2 = function(){
        console.log(this.p1);
    }
} 
var o1 = new c1;
o1.p2();



function c2(){
}
c2.prototype.p1 = 1;
c2.prototype.p2 = function(){
    console.log(this.p1);
}

var o2 = new c2;
o2.p2();
```

第一种方法是直接在构造器中修改 this，给 this 添加属性。

第二种方法是修改构造器的 prototype 属性指向的对象，它是从这个构造器构造出来的所有对象的原型。

没有 Object.create、Object.setPrototypeOf 的早期版本中，new 运算是唯一一个可以指定[[prototype]]的方法（当时的 mozilla 提供了私有属性 `__proto__`，但是多数环境并不支持），所以，当时已经有人试图用它来代替后来的 Object.create，我们甚至可以用它来实现一个 Object.create 的不完整的 polyfill，见以下代码：

```js
Object.create = function(prototype){
    var cls = function(){}
    cls.prototype = prototype;
    return new cls;
}
```

### ES6 中的类

好在 ES6 中加入了新特性 class，new 跟 function 搭配的怪异行为终于可以退休了（虽然运行时没有改变），在任何场景，我都推荐使用 ES6 的语法来定义类，而令 function 回归原本的函数语义。下面我们就来看一下 ES6 中的类。

ES6 中引入了 class 关键字，并且在标准中删除了所有[[class]]相关的私有属性描述，类的概念正式从属性升级成语言的基础设施，从此，基于类的编程方式成为了 JavaScript 的官方编程范式。

```js
class Rectangle {
  constructor(height, width) {
    this.height = height;
    this.width = width;
  }
  // Getter
  get area() {
    return this.calcArea();
  }
  // Method
  calcArea() {
    return this.height * this.width;
  }
}
```

我们通过 get/set 关键字来创建 getter，通过括号和大括号来创建方法，数据型成员最好写在构造器里面。

类的写法实际上也是由原型运行时来承载的，逻辑上 JavaScript 认为每个类是有共同原型的一组对象，类中定义的方法和属性则会被写在原型对象之上。

此外，最重要的是，类提供了继承能力。我们来看一下下面的代码：

```js
class Animal { 
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  
  speak() {
    console.log(this.name + ' makes a noise.');
  }
}

class Dog extends Animal {
  constructor(name) {
    super(name); // call the super class constructor and pass in the name parameter
  }

  speak() {
    console.log(this.name + ' barks.');
  }
}

let d = new Dog('Mitzie');
d.speak(); // Mitzie barks.
```







## 总结

### 参考链接

1. [使用对象 - JavaScript | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Working_with_Objects)

