# 选择器

选择器用来表示应该选择 DOM 树中的那些节点元素以应用选择器后续的规则。

## 选择器的种类

### 元素选择器和全体选择器

```css
div {

}
```

这看上去非常简单，但是实际上，我们还必须要考虑 HTML 或者 XML 元素的命名空间问题。比如 `svg` 和 HTML 中都有 a 元素，我们若要想区分选择 `svg` 中的 a 和 HTML 中的 a，就必须用带命名空间的类型选择器。如下所示：

```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>JS Bin</title>
</head>
<body>
<svg width="100" height="28" viewBox="0 0 100 28" version="1.1"
     xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
  <desc>Example link01 - a link on an ellipse
  </desc>
  <a xlink:href="http://www.w3.org">
    <text y="100%">name</text>
  </a>
</svg>
<br/>
<a href="javascript:void 0;">name</a>
</body>
</html>

@namespace svg url(http://www.w3.org/2000/svg);
@namespace html url(http://www.w3.org/1999/xhtml);
svg|a {
  stroke:blue;
  stroke-width:1;
}

html|a {
  font-size:40px
}
```

### ID 选择器和类选择器

id 选择器和 class 选择器都是针对特定属性的选择器。id 选择器是“#”号后面跟随 id 名，class 选择器是“.”后面跟随 class 名。

### 属性选择器

属性选择器根据 HTML 元素的属性来选中元素。属性选择器有四种形态：

- `[att]`

  直接在方括号中放入属性名，是检查元素是否具有这个属性，只要元素有这个属性，不论属性是什么值，都可以被选中。

- `[att=val]`

  精确匹配，检查一个元素属性的值是否是 val。

- `[att~=val]`

  多值匹配，检查一个元素的值是否是若干值之一，这里的 val 不是一个单一的值了，可以是用空格分隔的一个序列。

- `[att|=val]`

  表示带有以 `attr` 命名的属性的元素，属性值为“value”或是以“value-”为前缀（"`-`"为连字符，Unicode 编码为 `U+002D`）开头。典型的应用场景是用来匹配语言简写代码（如 `zh-CN`，可以用 `zh` 作为 value）。

- `[attr^=value]`

  表示带有以 `attr` 命名的属性，且属性值是以 value 开头的元素。

- `[attr$=value]`

  表示带有以 `attr` 命名的属性，且属性值是以 value 结尾的元素。

- `[attr*=value]`

  表示带有以 `attr` 命名的属性，且属性值至少包含一个 value 值的元素。

> 有些 HTML 属性含有特殊字符，这个时候，可以把 val 用引号括起来，形成一个 `CSS` 字符串。`CSS` 字符串允许使用单双引号来规避特殊字符，也可以用反斜杠转义，这样，就可以表示出任意属性值啦。

### 伪类选择器

伪类选择器是一系列由 `CSS` 规定好的选择器，它们以冒号开头。伪类选择器有普通型和函数型两种。

#### 树结构关系伪类选择器

- `:empty` 伪类表示没有子节点的元素，这里有个例外就是子节点为空白文本节点的情况；
- `:nth-child` 和 `:nth-last-child` 这是两个函数型的伪类，`:nth-last-child` 的区别仅仅是从后往前数；
  - `:nth-child(even)`，选择偶数节点；
  - `:nth-child(4n-1)`，选中第 3、7、11 ... 节点；
  - `:nth-child(3n + 1 of li.important)`，选中第 1、4、7 ... `li.important` 节点；
- `:first-child` 和 `:last-child` 分别表示第一个和最后一个元素；
- `:only-child` 按字面意思理解即可，选中唯一一个子元素。

`of-type` 系列，是一个变形的语法糖，`S:nth-of-type(An+B)` 是 `:nth-child(|An+B| of S)` 的另一种写法。以此类推，还有 `nth-last-of-type`、`first-of-type`、`last-of-type`、`only-of-type`。

#### 链接与行为伪类选择器

- `:any-link` 表示任意的链接，包括 a、area 和 link 标签都可能匹配到这个伪类；
- `:link` 表示未访问过的链接，
-  `:visited` 表示已经访问过的链接；
- `:hover` 表示鼠标悬停在上的元素；
- `:active` 表示用户正在激活这个元素，如用户按下按钮，鼠标还未抬起时，这个按钮就处于激活状态；
- `:focus` 表示焦点落在这个元素之上；
- `:target` 用于选中浏览器 URL 的 hash 部分所指示的元素。

### 伪元素选择器

- `::first-line`：表示元素的第一行，`CSS` 标准规定了 first-line 必须出现在**最内层**的块级元素之内；

  ```html
  <p>This is a somewhat long HTML
  paragraph that will be broken into several
  lines. The first line will be identified
  by a fictional tag sequence. The other lines
  will be treated as ordinary lines in the
  paragraph.</p>
  ```

  ```css
  
  p::first-line { 
      text-transform: uppercase 
  }
  ```

  这一段代码把段落的第一行字母变为大写。注意这里的第一行指的是排版后显示的第一行，跟 HTML 代码中的换行无关。

- `::first-letter`：表示元素的第一个字母，它的位置在所有标签之内；

  ```html
  <p>This is a somewhat long HTML
  paragraph that will be broken into several
  lines. The first line will be identified
  by a fictional tag sequence. The other lines
  will be treated as ordinary lines in the
  paragraph.</p>
  ```

  ```css
  p::first-letter { 
      text-transform: uppercase;
      font-size:2em;
      float:left; 
  }
  ```

  将首字母变大并向左浮动。

- `::before`：在元素内容之前插入一个虚拟的元素；
  
- `::after`：在元素内容之后插入一个虚拟的元素。

  `::before` 和 `::after` 这两个伪元素跟前面两个不同的是，它不是把已有的内容套上一个元素，而是真正的无中生有，造出一个元素。

  这两个伪元素所在的 `CSS` 规则**必须指定 content 属性才会生效**，我们看下例子：

  ```html
    <p class="special">I'm real element</p>
  ```

  ```css
    p.special::before {
        display: block;
        content: "pseudo! ";
    }
  ```

    ::before 和 ::after 还支持 content 为 counter，如：

  ```css
    <p class="special">I'm real element</p>
    p.special::before {
        display: block;
        content: counter(chapno, upper-roman) ". ";
    }
  ```

  `::before` 和 `::after` 中支持所有的 `CSS` 属性。实际开发中，这两个伪元素非常有用，有了这两个伪元素，一些修饰性元素，可以使用纯粹的 `CSS` 代码添加进去，这能够很好地保持 HTML 代码中的语义，既完成了显示效果，又不会让 DOM 中出现很多无语义的空元素。

## 选择器组合

我们把选择器根据组合结构分一下类，那么由简单到复杂可以分成以下几种：

- 简单选择器：针对某一特征判断是否选中元素，即没有组合的选择器；
- 复合选择器：连续写在一起的简单选择器，针对元素自身特征选择单个元素；
- 复杂选择器：由“（空格）”“ >”“ ~”“ +”“ ||”等符号连接的复合选择器，根据父元素或者前序元素检查单个元素；
- 选择器列表：由逗号分隔的复杂选择器，表示“或”的关系。

比如，下面这个组合选择器：

```css
.c,.a>.b.d {
    /*......*/
}
```

按照选择器组合分类，可以将改选择器拆分为以下树状结构：

```
.c,.a>.b.d    // 选择器列表
- .c          // 简单选择器
- .a>.b.d     // 复杂选择器
-- .a         // 简单选择器
-- .b.d       // 复合选择器
--- .b		  // 简单选择器
--- .d        // 简单选择器
```

复合选择器表示简单选择器中“且”的关系，例如，`.b.d` ，表示选中的元素必须同时具有 b 和 d 两个 class。

复杂选择器是针对节点关系的选择，它规定了五种连接符号：

- ”空格“：后代，表示选中所有符合条件的后代节点， 例如“ .a .b ”表示选中所有具有 class 为 a 的后代节点中 class 为 b 的节点；
- ”>” ：子代，表示选中符合条件的子节点，例如“ .a>.b ”表示：选中所有“具有 class 为 a 的子节点中，class 为 b 的节点；
- “~” : 后继，表示选中所有符合条件的后继节点，后继节点即跟当前节点具有同一个父元素，并出现在它之后的节点，例如“.a~.b”表示选中所有具有 class 为 a 的后继中，class 为 b 的节点；
- “+”：直接后继，表示选中符合条件的直接后继节点，例如 “.a+.b ”表示选中所有具有 class 为 a 的下一个 class 为 b 的节点。
- “||”：列选择器，表示选中对应列中符合条件的单元格。

选择器列表可以把它理解为“两条内容一样的 `CSS` 规则”的一种简写。如上面的例子，可以理解成与下面的代码等效：

```css
.c {
    /*......*/
}
.a>.b.d {
    /*......*/
}
```

### 选择器优先级

现在让我们来看看浏览器如何计算优先级。我们已经知道一个元素选择器比类选择器的优先级更低会被其覆盖。本质上，不同类型的选择器有不同的分数值，把这些分数相加就得到特定选择器的权重，然后就可以进行匹配。

一个选择器的优先级可以说是由四个部分相加 (分量)，可以认为是个十百千——四位数的四个位数：

1. **千位**： 如果声明在 [`style`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Global_attributes#attr-style) 的属性（内联样式）则该位得一分。这样的声明没有选择器，所以它得分总是1000。
2. **百位**： 选择器中包含 ID 选择器则该位得一分。
3. **十位**： 选择器中包含类选择器、属性选择器或者伪类则该位得一分。
4. **个位**：选择器中包含元素、伪元素选择器则该位得一分。

> **警告:** 在进行计算时不允许进行进位，例如，20 个类选择器仅仅意味着 20 个十位，而不能视为两个百位，也就是说，无论多少个类选择器的权重叠加，都不会超过一个 ID 选择器。

| 选择器                                    | 千位 | 百位 | 十位 | 个位 | 优先级 |
| ----------------------------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------ |
| `h1`                                      | 0    | 0    | 0    | 1    | 0010   |
| `h1 + p::first-letter`                    | 0    | 0    | 0    | 3    | 0003   |
| `li > a[href*="en-US"] > .inline-warning` | 0    | 0    | 2    | 2    | 0011   |
| `#identifier`                             | 0    | 1    | 0    | 0    | 0100   |
| 内联样式                                  | 1    | 0    | 0    | 0    | 1000   |

选择器的优先级是针对复杂选择器的优先级，选择器列表不会合并计算优先级。

同一优先级的选择器，如果有冲突的规则，遵循“后面的覆盖前面的”原则。